## 가상 DOM과 리액트 파이버
리액트의 특징은 가상 DOM을 운영한다는 것.
### DOM과 브라우저 렌더링 과정
1. 브라우저가 주소에 방문해 HTML 파일을 다운로드 한다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리를 만든다.
3. CSS파일도 다운받아 CSSOM 트리를 만든다.
4. 브라우저는 위에서 만든 DOM노드를 빠르게 방문하는데 display : none과 같은 친구는 제외하고 분석한다.
5. 분석한 친구들을 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM정보를 찾고 CSS 스타일 정보를 이 노드에 적용한다.   
이 과정은 아래 두가지로 나눌 수 있다. [레이아웃과 페인팅 css속성 ](https://www.lmame-geek.com/css-triggers/)
	1. 레이아웃 : 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 나타나야 하는지 계산하는 과정. 이 과정을 거치면 반드시 페인팅 과정도 거치게 된다.
	2. 페인팅 : 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정.

### 가상 DOM의 탄생 배경
우리는 근래에 만드는 페이지 들은 정보 전달을 위한 페이지 뿐만 아니라 인터랙션을 통해 렌더링이 많이 일어나는 작업들을 다루기 때문에 수 많은 리렌더링 작업을 해주기에는 리소스가 너무 많이 들어가게 된다. 따라서 가상 DOM이라는 개념이 나오게 되었다.
가상DOM은 웹 페이지가 표시해야 할 DOM을 메모리에 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료되었을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영한다.

듣기에는 좋아보아지만 가상 DOM이 무조건 빠르다는 생각은 오해이다.

#### 리액트 파이버
리액트 파이버는 리액트에서 관리하는 자바스크립트 객체이다.
파이버는 파이버 재조정자가 관리하는데 가상DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며 이 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 갖고있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 한다.
리액트 파이버의 목표는 웹에서 발생하는 애니메이션 레이아웃, 인터랙션 등 올바를 결과를 반드는 반응성 문제를 해결하는 것이다.
1. 작업을 작은 단위로 쪼개고 우선순위를 매긴다.
2. 작업의 우선순위를 처리할 수 있다.
3. 이전의 작업을 다시 하거나 폐기할 수 있다.
위의 모든 작업은 비동기로 일어나게 된다.
따라서 파이버는 하나의 작업단위로 구성되어있다.

렌더 단계에서 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행한다.
파이버는 객체로 이루어져 있으며 하나의 element에 하나가 생성되는 1:1의 관계를 갖고 있다.
생성된 파이버들은 state가 변경되거나 생명주기 메서드가 실행되거나 DOM의 변경이 필요한 시점 등에 실행된다.
리액트는 파이버를 처리할 때마다 이런 작업을 바로 또는 스케줄링하기도 한다.
이는 우선순위가 높은 작업은 가능한 빠르게 처리하거나 , 낮은 작업을 연기시키는 등의 유연한 처리를 가능하게 한다.

#### 파이버 트리 

파이버 트리는 두개가 존재한다.
현재 모습을 담은 파이버트리, 작업 중인 상태의 workInProgress 트리.
리액트의 파이버 작업이 끝나면 리액트는 포인터를 변경해 workInProgress 트리를 현재 트리로 변경해버린다.
이를 더블 버퍼링이라고 한다.


#### 파이버의 작업순서
1. 리액트는 beginWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 수행하는데 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 때까지 트리 형식으로 시작된다.
2. 1번 작업이 끝나면 completeWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 완료한다.
3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.
4. 2,3번이 끝나면 return 된다.
```
<A1>
	<B1>안녕하세요</B1>
	<B2>
		<C1>
			<D1/>
			<D2/>
		</C1>
	</B2>
	<B3/>
</A1>
```
위의 과정이 끝나면 트리가 생성되게 되는데 setState등의 업데이트가 발생하면 업데이트를 기반으로 새로운 workInProgress트리를 생성한다. 하지만 기존에 만들어놓은 트리가 있으므로 업데이트 된 props를 받아 파이버 내부에서 처리한다.
과거에 동기적으로 리액트가 처리했던 부분이 이 파이버를 업데이트 하는 과정인데 현재는 우선순위가 높은 다른 업데이트가 오면 현재 업데이트를 일시 중단하거나 새롭게 만들거나 폐기할 수 있다.


### 파이버와 가상DOM
위의 작동 방식을 이해했으니 이제 가상 DOM에 대해 이해해보자.
리액트 컴포넌트의 정보를 1:1로 갖고 있는 것이 파이버이며 이 파이버는 리액트 아키텍처 내부에서 비동기로 이뤄진다. 
하지만 실제 브라우저 구조인 DOM에 반영하는 것은 동기적으로 일어나기 때문에 여러작업을 메모리 상에서 먼저 수행해 최종 결과물만 실제 브라우저 DOM에 적용하는 것이다.

가상DOM의 핵심은 브라우저의 DOM을 더욱 빠르게 반영하는 것이 아닌 값으로 UI를 표현하는 것이다.
값으로 UI를 표현하여 흐름을 효율적으로 관리하기 위한 매커니즘이 리액트의 핵심이다.

