## 1.2 함수

### 1.2.1 함수란 무엇인가?

자바스크립트에서 함수란 작업을 수행허가나 값을 계산하는 등의 과정을 표현하고, 이를 하나의 블록으로 감싸서 실행 단위로 만들어 놓는 것을 의미한다  
리액트에서는 Component라고 하는 함수를 선언하고 매개변수로는 일반적으로 props라고 부르는 단일 객체를 받으며 return 문으로 JSX를 반환한다.

```js
function Component(props) {
  return <div>{props.hello}</div>;
}
```

### 1.2.2 함수를 정의하는 4가지 방법

#### 함수 선언문

자바스크립트에서 가장 일반적으로 사용하는 방식이다.

```js
const sum = function sum(a, b) {
  return a + b;
};

sum(10, 24); // 34
```

- 함수 선언문은 표현식이 아닌 일반 문으로 분류된다. 하지만 위 예제는 마치 sum이라는 변수에 함수 sum을 할당하는, 표현식과 같은 작동을 보였다.
- 그 이윤는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수를 문이 아닌 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다. 따라서 위와 같이 이름을 가진 형태의 **함수 리터럴은 코드 문맥에 따라 전자와 같은 선언문으로도, 후자와 같은 표현식으로도 사용될 수 있음**을 알고 있어야 한다.

#### 함수 표현식

함수는 일급객체이기 때문에 다른 함수의 매개변수가 될 수도 있고, 반환값이 될 수도 있으며, 앞에서 본 것처럼 할당도 가능하므로 일급 객체가 되기 위한 조건을 모두 갖추고 있다.

```js
const sum = function add(a, b) {
  console.log(arguments.calle.name);
  return a + b;
};

sum(10, 24); // add
add(10, 24); // ReferenceError
```

- 함수 표현식에서 할당하려는 함수의 이름을 생략하는 것이 일반적이다. 그 이유는 코드를 봣을 때 혼란을 방지하기 위함이다
- 위 함수 표현식 예제를 살펴보면 실제로 함수를 호출하기 위해서 사용된 것은 sum임을 알 수 있다. 그리고 add는 실제 함수 내부에서만 유효한 식별자일 뿐, 함수를 외부에서 호출하는 데에는 사용할 수 없는 식별자다

#### 함수 표현식과 선언 식의 차이

이 두가지 방식의 가장 큰 차이는 호이스팅 여부다. 함수 호이스팅이란 함수 선언문이 마치 코드 맨 앞단에 작성된 것처럼 작동하는 자바스크립트의 특징을 의미한다.  
함수 호이스팅은 호이스팅되는 시점에서 var의 경우 undefined로 초기화된다.

```js
console.log(typeof hello === "undefined"); // true

hello(); // TypeError

var hello = function () {
  console.log("hello");
};

hello();
```

- 함수 선언문은 함수가 선언된 위치에 상관없이 함수 호이스팅의 특징을 살리면 어디서든 호출할 수 있고, 또 변수 선언과 뚜렷하게 구별되는 차이점이 있다.
- 하지만 함수가 선언되기 전에 함수가 호출되는 것이기 때문에 권장되는 방식이다

#### Function 생성자

이 방식은 거의 사용하지 않는 방식이다. Function 생성자를 활용한다.

```js
const add = new Function('a','b', return a + b)

add(10, 24) // 34
```

#### 화살표 함수

ES6에서 새롭게 추가된 함수 생성 방식으로, function이라는 키워드 대신 화살표를 활용해서 함수를 만든다.

```js
const add = (a, b) => {
  return a + b;
};

const add = (a, b) => a + b;
```

- 화살표 함수에서는 constructor를 사용할 수 없다. 즉, 생성자 함수로 화살표 함수를 사용하는 것은 불가능하다.
- 화살표 함수는 arguments가 존재하지 않는다.
- 화살표 함수와 일반 함수의 가장 큰 차이점은 this 바인딩이다. 일반 함수 내부에 this는 전역 객체를 가리키고 화살표 함수는 함수 자체의 바인딩을 갖지 않는다. 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의 this를 그대로 따르게 된다.

### 1.2.3 다양한 함수 살펴보기

#### 즉시 실행 함수

말 그대로 함수를 정의하고 그 순간 즉시 실행되는 함수를 의미한다. 단 한번만 호출되고, 다시금 호출할 수 없는 함수다.

```js
(function (a, b){
  return a+b
})(10, 24); // 34

((a,b)=>{
  return a+b
},
)(10,24) // 34
```

- 글로벌 스코프를 오염시키지 않는 독립적인 함수 스코프를 운용할 수 있다는 장점을 얻을 수 있다. 함수의 선언과 실행이 바로 그 자리에서 끝나기 때문에 즉시 실행 함수 내부에 있는 값은 그 함수 내부가 아니고서는 접근이 불가능하기 때문이다.

#### 고차 함수

함수를 인수로 받거나 결과로 새로운 함수를 반환시키는 함수이다.

```js
// 함수를 매개변수로 받는 대표적인 고차 함수, map
const doubledArray = [1, 2, 3].map((item) => item * 2);

doubledArray; // [2,4,6]

// 함수를 반환하는 고차 함수의 예
const add = function (a) {
  // a가 존재하는 클로저를 생성
  return function (b) {
    // b를 인수로 받아 두 합을 반환하는 또 다른 함수를 생성
    return a + b;
  };
};

add(1)(3); // 4
```

### 1.2.4 함수를 만들 때 주의해야 할 사항

#### 함수의 부수 효과(side-effect)를 최대한 억제해라

- 부수 효과란 함수 내의 작동으로 인해 함수가 아닌 함수 외부에 영향을 끼치는 것을 의미한다.
- 순수 함수란 부수 효과가 없고, 언제 어디서나 어떠한 상황에서든 동일한 인수를 받으면 동일한 결과를 반환해야 한다.
- 순수 함수는 언제 실행되든 항상 결과가 동일하기 때문에 예측 가능하며 안정적이라는 장점이 있다.

#### 가능한 한 함수를 작게 만들어라

- 함수 당 코드의 길이가 길어질수록 문제를 일으킬 확률이 커진다.
- 하나의 함수에서 너무 많은 일을 하지 않게 해야 함수의 원래 목적인 재사용성을 높일 수 있는 방법이다.

#### 누구나 이해할 수 있는 이름을 붙여라

- 가능한 한 함수 이름은 간결하고 이해하기 쉽게 붙이는 것이 좋다

## 1.3 클래스

### 1.3.1 클래스란 무엇인가?

특정한 객체를 만들기 위한 일종의 템플릿과 같은 개념이다. 즉, 특정한 형태의 객체를 반복적으로 만들기 위해 사용되는 것이 바로 클래스다.

#### constructor

- 객체를 생성하는 데 사용하는 특수한 메서드다. 단 하나만 존재할 수 있으며, 여러 개를 사용한다면 에러가 발생한다.

#### 프로퍼티

- 클래스로 인스턴스를 생성할 때 내부에 정의할 수 있는 속성값을 의미한다.

#### getter와 setter

- getter란 클래스에서 무언가 값을 가져올 때 사용된다. getter를 사용하기 위해서는 get을 앞에 붙여야 하고, 뒤이어서 getter의 이름을 선언해야 한다.
- setter란 클래스 필드에 값을 할당할 때 사용한다. 마찬가지로 set이라는 키워드를 먼저 선언하고, 그 뒤를 이어서 이름을 붙이면 된다.

#### 인스턴스 메서드

- 클래스 내부에서 선언한 메서드를 인스턴스 메서드라고 한다. 이 인스턴스 메서드는 실제로 자바스크립트의 prototype에 선언되므로 프로토타입 메서드라고 불리기도 한다.

#### 정적 메서드

- 클래스의 인스턴스가 아닌 이름으로 호출할 수 있는 메서드다.

#### 상속

- 기존 클래스를 상속받아서 자식 클래스에서 이 상속받은 클래스 기반으로 확장하는 개념이다
