# 2장 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기

## 2.1 JSX란?

JSX는 이른바 ECMAScript라고 불리는 자바스크립트 표준의 일부는 아니다. 즉, V8이나 Deno와 같은 자바스크립트 엔진이나 크롬, 웨일, 파이어폭스 같은 브라우저에 의해서 실행되거나 표현되도록 만들어진 구문이 아니다.  
JSX는 자바스크립트 표준 코드가 아닌 페이스북이 임의로 만든 새로운 문법이기 때문에 JSX는 반드시 트랜스파일러를 거쳐야 비로소 자바스크립트 런타임이 이해할 수 있는 의미 있는 자바스크립트 코드로 변환된다  
JSX의 설계 목적은 다양한 트랜스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리 구조를 토큰화해 ECMAScript로 변환하는 데 초점을 두고 있다. JSX 내부에 트리 구조로 표현하고 싶은 다양한 것들을 작성해두고, 이 JSX를 트랜스파일이라는 과정을 거쳐 자바스크립트가 이해할 수 있는 코드로 변경하는 것이 목표라고 볼 수 있다.  
JSX는 HTML, XML 외에도 다른 구문으로도 확장될 수 있게끔 고려돼 있으며 최대한 구문을 간결하고 친숙하게 작성할 수 있도록 설계돼 있다.  
JSX는 자바스크립트 내부에서 표현하기 까다로웠던 XML 스타일의 트리 구문을 작성하는 데 많은 도움을 주는 새로운 문법이다.

### 2.1.1 JSX의 정의

- JSX는 JSXElement, JSXAttributes, JSXChildren, JSXString라는 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성되어 있다.

#### JSXElement

jsx를 구성하는 가장 기본 요소로, HTML의 요소와 비슷한 역할을 한다. JSXElement가 되기 위해서는 다음과 같은 형태 중 하나여야 한다

- JSXOpeningElement: 일반적으로 볼 수 있는 요소다. JSXOpeningElement로 시작했다면 후술할 JSXClosingElement가 동일한 요소로 같은 단계에서 선언돼 있어야 올바른 JSX 문법으로 간주된다
- JSXClosingElement: JSXOpeningElement가 종료됐음을 알리는 요소로, 반드시 JSXOpeningElement와 쌍으로 사용돼야 한다.
- JSXSelfClosingElement: 요소가 시작되고, 스스로 종료되는 형태를 의미한다. `<script/>`와 동일한 모습을 띠고 있다.
- JSXFragment: 아무런 요소가 없는 형태로, JSXSelfClosingElement 형태를 띨 수는 없다. `</>`는 불가능하다. 단, `<></>`는 가능하다

> #### 요소명이 대문자로 시작되는 이유?
>
> 리액트에서는 사용자가 컴포넌트를 만들어 사용할 때에는 반드시 대문자로 시작하는 컴포넌트를 만들어야 사용 가능하다. 이는 JSXElement에 명시돼 있는 표준에는 없는 내용인데, 그 이유는 리액트에서 HTML 태그명과 사용자가 만든 컴포넌트 태그명을 구분 짓기 위해서다.

#### JSXElementName

JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것을 의미한다.

- JSXIdentifier: JSX 내부에서 사용할 수 있는 식별자를 의미한다. 이는 [자바스크립트 식별자 규칙](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Identifier)과 동일하다.

```js
function Valid1() {
  return <$></$>
}

function Valid2() {
  return <_></_>
}

// 불가능
function Invaild1() {
  return <1></1>
}
```

- JSXNamespaceName: JSXIdentifier:JSXIdentifier의 조합, 즉 :을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다.

```js
function valid() {
  return <foo:bar></foo:bar>
}

// :로 묶을 수 있는 것은 한 개뿐이다. 두 개 이상은 불가능하다
function invalid() {
  return <foo:bar:baz></foo:bar:baz>
}
```

- JSONMembarExpression: JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합, 즉 .을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별로 취급된다

```js
function valid() {
  return <foo.bar></foo.bar>
}

// .로 여러 개 이어서 하는 것도 가능하다
function invalid() {
  return <foo.bar.baz></foo.bar.baz>
}

// 단, JSXNamespaceName과 이어서 사용하는 것은 불가능하다
function invalid() {
  return <foo:bar.baz></foo:bar.baz>
}
```

#### JSXAttributes

- JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미한다. 단순히 속성을 의미하기 때문에 모든 경우에서 필수값이 아니고, 존재하지 않아도 에러가 나지 않는다
- JSXSpreadAttributes : 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할을 한다고 볼 수 있다
  - {...AssignmentExpression}: 이 AssignmentExpression에는 단순히 객체뿐만 아니라 자바스크립트에서 AssignmentExpression으로 취급되는 모든 표현식이 존재할 수 있다.
- JSXAttribute: 속성을 나타내는 키와 값으로 짝을 이루어서 표현한다. 키는 JSXAttributeName, 값은 JSXAttributeValue로 불린다.

  - JSXAtrributeName: 속성의 키 값, 키로는 앞서 JSXElementName에서 언급했던 JSXIdentifier와 JSXNamespacedName이 가능하다.

  ```js
  function valid1() {
    return <foo.bar foo:bar="bar"></foo.bar>;
  }
  ```

  - JSXAttributeValue: 속성의 키에 할당할 수 있는 값으로, 다음 중 하나를 만족해야 한다.

    - 큰따옴표로 구성된 문자열: 자바스크립트의 문자열과 동일하다. 안에 아무런 내용이 없어도 상관없다
    - 작은따옴표로 구성된 문자열: 자바스크립트의 문자열과 동일하다. 안에 아무런 내용이 없어도 상관없다
    - { AssignmentExpression }: AssignmentExpressiong은 자바스크립트에서 값을 할당할 때는 표현식을 말한다. 즉, 자바스크립트에서 변수에 값을 넣을 수 있는 표현식은 JSX 속성의 값으로도 가능하다
    - JSXElement: 값으로 다른 JSX 요소가 들어갈 수 있다. 리액트에서 자주 볼 수 없는 코드지만 다음과 같은 형태도 가능하다.

    ```js
    function Child({ attribute }) {
      return <div>{attribut}</div>;
    }

    export default function App() {
      return (
        <div>
          <Child attribute=<div>hello</div> />
        </div>
      );
    }
    ```

    - JSXFragment: 값으로 별도 속성을 갖지 않는 형태의 JSX 요소가 들어갈 수 있다. 즉, 비어 있는 형태의 <></>가 허용된다

#### JSXChildren

JSXElement의 자식 값을 나타낸다. JSX는 앞서 언급했듯 속성을 가진 트리 구조를 나타내기 위해 만들어졌기 때문에 JSX로 부모와 자식 관계를 나타낼 수 있으며, 그 자식을 JSXChildren이라고 한다.

- JSXChild: JSXChildren을 이루는 기본 단위다. 단어의 차이에서 알 수 있듯이 JSXChildren은 JSXChild를 0개 이상 가질 수 있다. 0개 이상이라는 의미에서 알 수 있는 것처럼 JSXChildren은 JSXChild가 없어도 상관없다.
  - JSXText: {,<,>,}을 제외한 문자열, 이는 다른 JSX 문법과 혼동을 줄 수 있기 때문이다. 만약 이 문자를 표현하고 싶다면 문자열로 표시하는 방법이 있다.
  ```js
  function valid() {
    return <>{"{} <>"}</>;
  }
  ```
  - JSXElement: 값으로 다른 JSX 요소가 들어갈 수 있다.
  - JSXFragment: 값으로 빈 JSX 요소인 <></>가 들어갈 수 있다.
  - { JSXChildExpression (optional)}: 이 JSXChildExpression은 자바스크립트의 AssignmentExpression을 의미한다.
  ```js
  // 이 함수를 리액트에서 렌더링하면 "foo"라는 문자열이 출련된다
  export default function App() {
    return <>{(() => "foo")()}</>;
  }
  ```

### JSXStrings

HTML에서 사용 가능한 문자열은 모두 JSXStrings에서도 가능하다. 이는 개발자가 HTML의 내용을 손쉽게 JSX로 가져올 수 있도록 의도적으로 설계된 부분이다.  
따라서 자바스크립트와 중요한 차이점은 `\`는 자바스크립트에서 특수문자를 처리할 때 사용되므로 몇 가지 제약 사항(`\`를 표현하기 위해서는 `\\`로 이스케이프해야 함)이 있지만 HTML에서는 아무런 제약 없이 사용할 수 있다.  
HTML과 JSX 사이에 복사/붙여넣기를 쉽게 하기 위해 현재 JSX는 HTML처럼 `\`을 이스케이프 문자열로 처리하고 있지 않다. 다만 메타에서는 이 정책을 미래에 수정할 수 있다는 가능성을 언급했지만 이미 널리 사용되고 있어 수정되기 쉽지 않아 보인다

### 2.1.2 JSX 예제

앞서 소개한 4가지 요소를 조합해 JSX를 만들어보자

```jsx
// 하나의 요소로 구성된 가장 단순한 형태
const ComponentA = <A>안녕하세요.</A>

// 자식이 없이 SelfClosingTag로 닫혀 있는 형태도 가능하다
const ComponentB = <A />

// 옵션을 { }와 전개 연산자로 넣을 수 있다
const ComponentC = <A {...{ required: true}} />

// 속성만 넣어도 가능하다
const ComponentD = <A required />

// 속성과 속성값을 넣을 수 있다
const ComponentE = <A required={false} />

const ComponentF = (
  <A>
    {/* 문자열은 큰따옴표 및 작은따옴표 모두 가능하다. */}
    <B text="리액트" />
  </A>
)

const ComponentG = (
  <A>
    {/* 옵션의 값으로 JSXElement를 넣는 것 또한 올바른 문법이다. */}
    <B optionalChildren={<>안녕하세요.</>}>
  <A>
)

const ComponentN = (
  <A>
    {/* 여러 개의 자식도 포함할 수 있다. */}
    안녕하세요
    <B text="리액트" />
  </A>
)
```

이 외에도 리액트 내에서는 유효하지 않거나 사용되는 경우가 거의 없는 문법도 JSX 문법 자체로는 유효하다.

```jsx
function ComponentA() {
  return <A.B></A.B>
}

function ComponentB() {
  return <A.B.C></A.B.C>
}

function ComponentC() {
  return <A:B.C></A:B.C>
}

function ComponentD() {
  return <$></$>
}

function ComponentE() {
  return <_></_>
}
```

### 2.1.3 JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?

@babel/plugin-transform-react-jsx 플러그인은 JSX 구문을 자바스크립트가 이해할 수 있는 형태로 변환한다.  
**JSX 반환값이 결국 React.createElement로 귀결된다는 사실을 파악한다면 아래와 같이 쉽게 리팩토링할 수 있다**

```jsx
// props 여부에 따라 children 요소만 달라지는 경우
// 굳이 번거롭게 전체 내용을 삼항 연산자로 처리할 필요가 없다
// 이 경우 불필요한 코드 중복이 일어난다
function TextOrHeading({
  isHeading,
  children,
}: PropsWithChildren<{ isHeading: boolean }>) {
  return isHeading ? (
    <h1 className="text">{children}</h1>
  ) : (
    <span className="text">{children}</span>
  );
}

// JSX가 변화되는 특성을 활용한다면 다음과 같이 간결하게 처리할 수 있다.
import { createElement } from "react";

function TextOrHeading({
  isHeading,
  children,
}: PropsWithChildren<{ isHeading: boolean }>) {
  return createElement(
    isHeading ? "h1" : "span",
    { className: "text" },
    children
  );
}
```

## 2.2 가상 DOM과 리액트 파이버

### 2.2.1 DOM과 브라우저 렌더링 과정

DOM은 웹페이지에 대한 인터페이스로 브라우저가 웹페이지의 콘텐츠와 구조를 어떻게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있다.

> #### 브라우저가 웺사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정
>
> 1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드한다.
> 2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(DOM)를 만든다.
> 3. 2번 과정에서 CSS 파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드한다.
> 4. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리(CSSOM)를 만든다
> 5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM 노드를 순회하는데, 여기서 모든 노드를 방문하는 것이 아니고 사용자 눈에 보이는 노드만 방문한다. 즉, display: none과 같이 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문해 작업하지 않는다. 이는 트리를 분석하는 과정을 조금이라도 빠르게 하기 위해서다
> 6. 5번에서 제외된 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 스타일 정보를 이 노드에 적용한다. 이 DOM 노드에 CSS를 적용하는 과정은 크게 2가지로 나눌 수 있다.
>
> - 레이아웃(layout, reflow): 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정, 이 레이아웃 과정을 거치면서 반드시 페인팅 과정도 거치게 된다
> - 페인팅(painting): 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정

### 2.2.2 가상 DOM의 탄생 배경

어떤 특정한 요소의 노출 여부가 변경되거나 사이즈가 변경되어 요소의 위치와 크기를 재계산하는 경우, 레이아웃과 리페인팅이 발생하기 때문에 많은 비용이 든다. 또한, 자식 요소가 많은 경우 더 많은 비용을 브라우저와 사용자가 지불하게 된다.
이러한 렌더링 이후 추가 렌더링 작업은 하나의 페이지에서 모든 작업이 일어나는 싱글 페이지 애플리케이션에서 더욱 많아진다. 페이지가 변경되는 경우 다른 페이지로 가서 처음부터 HTML을 새로 바아서 다시금 렌더링 과정을 시작하는 일반적인 웹페이지와 다르게 하나의 페이지에서 계속해서 요소의 위치를 재계산하게 된다.  
가상 DOM은 실제 브라우저의 DOM이 아닌 리액트에서 관리하는 가상의 DOM이다. 가상 DOM은 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영한다. 이렇게 DOM 계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정을 한 번 거치게 된다면 실제로는 여러 번 발생했을 렌더링 과정을 최소화할 수 있고 브라우저와 개발자의 부담을 덜 수 있다  
가상 DOM은 일반 DOM보다 빠르다는 인식이 있는데 무조건 빠른게 아니라 대부분의 상황에서 웬만한 애플리케이션을 만들 수 있을 정도로 충분히 빠르다는 것이다.
