### 8.1.4 주의할 점

#### Prettier와의 충돌

Prettier는 코드의 포매팅과 관련된 작업(줄바꿈, 들여쓰기, 작은따옴표, 큰따옴표 등)을 담당한다  
ESLint에서도 포매팅과 관련된 작업을 처리할 수 있기 때문에 두 가지 모두를 자바스크립트 코드에서 실행한다면 서로 충돌하는 규칙으로 에러가 발생할 수 있다

- 해결 방법
  1. 서로 규칙이 충돌되지 않게끔 규칙을 잘 선언한다
  2. 자바스크립트나 타입스크립트는 ESLint에, 그 외의 파일은 모두 Prettier에 맡긴다

#### 규칙에 대한 예외 처리

만약 일부 코드에서 특정 규칙을 임시로 제외시키고 싶다면 eslint-disable-주석을 사용하면 된다

```js
// 특정 줄만 제외
console.log("hello world"); // eslint-disable-line no-console

// 다음 줄 제외
// eslint-disable-next-line no-console
console.log("hello world");

// 특정 여러 줄 제외
/* eslint-disable no-console */
console.log("JavaScript debug log");
console.log("eslint is disabled now");
/* eslint-disable no-console */

// 파일 전체에서 제외
/* eslint-disable no-console */
console.log("hello world");
```

#### react-hooks/no-exhaustive-deps

이 규칙은 useEffect나 useMemo와 같이 의존 배열이 필요한 훅에 의존성 배열을 제대로 선언했는지 확인하는 역할을 한다. 이 규칙을 예외처리 하면 잠재적인 버그를 야기할 수 있다.

- 괜찮다고 임의로 판단한 경우에는 해당 변수를 어디서 어떻게 선언할지 다시 고민해봐야 한다
- 의존성 배열이 너무 긴 경우에는 useEffect를 분리해서 의존성 배열의 가독성과 안정성을 확보해야 한다
- 마운트 시점에 한 번만 실행하고 싶은 경우에 의도적으로 []로 모든 의존성을 제거하는데 과거 클래스 컴포넌트에서 사용되던 생명주기 형태의 접근 방법으로 함수 컴포넌트의 패러다임과는 맞지 않을 가능성이 있다. 또한 컴포넌트의 상태값과 별개의 부수 효과가 되어 컴포넌트의 상태와 불일치가 일어날 수 있게 된다.

#### ESLint 버전 충돌

- 간혹 최신 버전의 eslint-config를 설치하면 react-scripts와 eslint-config-triple의 ESLint 의존성이 맞지 않아 에러가 발생한다.
- 이러한 에러를 방지하기 위해서 eslint-config, eslint-plugin이 지원하는 ESLint 버전을 확인하고, 또 설치하고자 하는 프로젝트의 ESLint 버전을 어떻게 지원하고 있는지 살펴봐야 한다

## 8.2 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리

#### 테스트란?

- 개발자가 만든 프로그램이 코딩을 한 의도대로 작동하는지 확인하는 일련의 작업이다
- 사용자에게 버그가 최소화된 안정적인 서비스를 제공할 수 있는 원동력이 된다

#### 프론트엔드에서의 테스트

- 백엔드의 테스트는 일반적으로 화이트 박스 테스트로, 작성한 코드가 의도대로 작동하는지 확인해야 하며, AUI에서 수행해야 한다
- 프론트엔드는 블랙박스 형태로 테스트가 이뤄지며, 사용자와 동일하거나 유사한 환경에서 수행한다. 코드가 어떻게 됐든 의도한 대로 작성하는데 초점이 맞춰져 있다.
- HTML, CSS와 같이 디자인 요소뿐만 아니라 사용자의 인터랙션, 의도치 않은 작동 등 브라우저에서 발생할 수 있는 다양한 시나리오를 고려해야 하기 때문에 일반적으로 테스팅하기가 매우 번거롭다

### 8.2.1 React Testing Libraty란?

- DOM Testing Libraty를 기반으로 만들어진 테스팅 라이브러리로, 리액트를 기반으로 한 테스트를 수행하기 위해 만들어졌다
- DOM Testing Libraty는 jsdom을 기반으로 한다. jsdom은 자바스크립트로만 작성된 라이브러리로, HTML이 없는 자바스크립트만 존재하는 환경에서 HTML과 DOM을 사용할 수 있도록 해주는 라이브러리다.
- jsdom을 사용하면 자바스크립트 환경에서도 HTML을 사용할 수 있으므로 이를 기반으로 DOM Testing Library에서 제공하는 API를 사용해 테스트를 수행할 수 있다.

```js
const jsdom = require("jsdom");

const { JSDOM } = jsdom;

const dom = new JSDOM(`<!DOCTYPE html><p>Hello world</p>`);

console.log(dom.window.document.querySelector("p").textContent); // "Hello world"
```

- 위 예제처럼 jsdom을 사용하면 마치 HTML이 있는 것처럼 DOM을 불러오고 조작할 수 있다
- 리액트 테스팅 라이브러리를 활용하면 실제로 리액트 컴포넌트를 렌더링하지 않고도, 리액트 컴포넌트가 원하는 대로 렌더링되고 있는지 확인할 수 있다.

### 8.2.2 자바스크립트 테스트의 기초

#### 기본적인 테스트 코드를 작성하는 방식

1. 테스트할 함수나 모듈을 선정한다
2. 함수나 모듈이 반환하길 기대하는 값을 적는다
3. 함수나 모듈의 실제 반환 값을 적는다
4. 3번의 기대에 따라 2번의 결과가 일치하는지 확인한다
5. 기대하는 결과를 반환한다면 테스트는 성공이며, 만약 기대와 다른 결과를 반환하면 에러를 던진다

#### assert 모듈

- Node.js에서 기본적으로 제공하며, 테스트 코드를 작성하면 이 코드의 성공 여부에 따라 테스트 통과 또는 실패를 반환하는 모듈이다
- 사용 예시

```js
const assert = require("assert");

function sum(a, b) {
  return a + b;
}

assert.equal(sum(1, 2), 3); // 성공
assert.equal(sum(2, 2), 4); // 성공
assert.equal(sum(1, 2), 4); // 실패 - AssertionError [ERR_ASSERTION] [ERR_ASSERTION]: 3==4
```

- 이처럼 테스트 결과를 확인할 수 있도록 도와주는 라이브러리를 어설션(assertion) 라이브러리라고 한다

#### 테스팅 프레임워크

- 테스트 코드는 가능한 한 사람이 읽기 쉽게, 그리고 테스트의 목적이 분명하게 작성되는 것이 중요하다
- 테스팅 프레임워크는 어설션을 기반으로 테스트를 수행하며, 여기에 추가로 테스트 코드 작성자에게 도움이 될 만한 정보를 알려주는 역할도 함께 수행한다
- 자바스크립트에서 유명한 테스팅 프레임워크는 Jest, Mocha, Karma, Jasmine 등이 있다
- 리액트에서는 Jest가 널리 쓰인다.

#### Jest

```js
// 예제 코드
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

module.exports = {
  sum,
};
```

```js
// 테스트 코드

const { sum } = require("./math");

test("두 인수가 덧셈이 되어야 한다", () => {
  expect(sum(1, 2)).toBe(3);
});

test("두 인수가 덧셈이 되어야 한다", () => {
  expect(sum(1, 2)).toBe(3); // 에러
});
```

- assert과 다르게 테스트를 실행하는 콘솔에서 볼 수 있는 테스크 관련 정보가 한층 다양해진다
- 무엇을 테스트했는지, 소요된 시간, 무엇을 성공하고 실패했는지, 전체 결과는 어떤지에 대한 자세한 정보를 확인할 수 있다
