# 07장 크롬 개발자 도구를 활용한 애플리케이션 분석

애플리케이션에서 발생하는 버그와 디버깅 이슈는 리액트 밖에서 일어날 때도 있다. 그럴 때는 리액트 개발 도구가 아닌 더 범용적인 도구인 브라우저 개발자 도구를 이용하는 게 좋다.  
그 중 가장 널리 사용되는 브라우저인 크롬의 개발자 도구를 사용하는 방법을 확인해보자.

## 7.1 크롬 개발자 도구란?

- 크롬에서 제공하는 개발자용 도구로, 웹페이지에서 일어나는 거의 모든 일을 확인할 수 있는 강력한 개발 도구다.
- 확장앱이 실행되지 않는 시크릿 모드에서 실행하면 디버깅하는데 용이하다. 확장앱이 실제 웹 애플리케이션이 제공하지 않은 다른 정보를 추가할 수도 있기 때문이다.

## 7.2 요소 탭

현재 웹페이지를 구성하고 있는 HTML, CSS 등의 정보를 확인할 수 있다.

### 7.2.1 요소 화면

- 왼쪽 화면은 현재 웹페이지를 구성하는 HTML을 나타낸다. 이 중에서 원하는 태그를 클릭하면 브라우저 페이지의 해당 요소가 강조되고, 해당 태그와 관련된 정보를 확인할 수 있다.
- 태그명이나 클래스 등 요소와 관련된 정보를 수정하거나, 스타일을 수정할 수도 있다.
- 디버깅하고 싶은 요소를 선택하고 마우스 오른쪽 버튼을 클릭한 후 **중단 위치**를 선택하고 중단을 원하는 옵션을 클릭하면 중단과 관련된 작업이 일어날 때마다 브라우저가 렌더링을 중단하고 해당 요소 변경을 일으킨 소스코드를 보여준다.

### 7.2.2 요소 정보

- 오른쪽 화면은 해당 요소와 관련된 정보를 얻을 수 있다.
  - 스타일 : 요소와 관련된 스타일 정보를 나타낸다.
  - 계산됨: 해당 요소의 크기, 패딩, 보더, 마진과 각종 CSS 적용 결과값을 알 수 있는 탭이다.
  - 레이아웃 : CSS 그리드나 레이아웃과 관련된 정보를 확인할 수 있다.
  - 이벤트 리스너 : 현재 요소에 부착된 각종 이벤트 리스너를 확인할 수 있다.
  - DOM 중단점 : 앞서 설명한 중단점이 있는지 알려주는 탭이다.
  - 속성 : 해당 요소가 가지고 있는 모든 속성값을 나타낸다.
  - 접근성 : 웹 이용에 어려움을 겪는 장애인, 노약자를 위한 스크린 리더기 등이 활용하는 값

## 7.3 소스 탭

웹 애플리케이션을 불러오기 위해 실행하거나 참조된 모든 파일을 확인할 수 있다. 자바스크립트 파일부터 CSS, HTML, 폰트까지 다양한 파일 정보를 확인할 수 있다.  
프로덕션 모드의 경우 파일이 모두 압축되어 있어 디버깅하기가 매우 불편하지만 **개발 모드에서는 유용하게 사용**할 수 있다.

#### 소스 탭의 왼쪽 화면

- 왼쪽 화면은 소스코드를 보여준다.
- 소스 중단점을 생성해 자바스크립트 실행을 중단시키고 디버깅을 수행할 수 있다. 이는 debugger를 선언하는 것에 비해 소스코드를 오염시키지 않아서 더 좋은 방법이다

### 소스 탭의 오른쪽 화면

오른쪽 화면에서 제공하는 정보는 아래와 같다

#### 감시

- 감시하고 싶은 변수를 선언하고, 해당 변수의 정보를 확인할 수 있는 메뉴다.
- 왼쪽에서 제공하는 변수 외에 디버깅 시점에서 특정 변수의 값을 알고 싶을 때 사용한다.
- 감시로 확인할 수 없는 값으 <not available>로 표시되는 것을 볼 수 있다.

#### 중단점

- 현재 웹사이트에서 추가한 중단점을 확인할 수 있다.
- 현재 열려 있는 파일뿐만 아니라 웹페이지 전체에 걸쳐 소스 탭에서 추가한 모든 중단점을 확인할 수 있다.

#### 범위

- 현재 중단점에서 스코프를 의미한다.
- 로컬은 현재 로컬 스코프를 의미하며, 이 스코프에서 접근할 수 있는 값을 확인할 수 있다.

#### 호출 스택

- 현재 중단점의 콜스택을 확인할 수 있다.
- 자바스크립트 코드가 실행되며 생성되는 실행 콘텍스트가 어떻게 저장되어 현재 어떤 모습을 하고 있는지 직접 볼 수 있다

#### 전역 리스너

- 현재 전역 스코프에 추가된 리스너 목록을 확인할 수 있다.

#### XHR/가져오기, DOM, 이벤트리스너, CSP 위반 중단점

- 소스의 중단점 이외의 다양한 중단점을 확인할 수 있다.

## 7.4 네트워크 탭

해당 웹페이지를 접속하는 순간부터 발생하는 모든 네트워크 관련 작동이 기록된다.

### 네트워크 탭 상단

- 네트워크 탭과 관련된 다양한 메뉴를 확인할 수 있다.
- 전체, Fetch/XHR, JS 등의 탭으로 보고싶은 네트워크 요청 종류를 필터링할 수 있다.
- 기타 다른 체크박스를 선택해 보고 싶은 네트워크 종류를 제한할 수 있다.

### 네트워크 탭 왼쪽화면

- 실제 해당 페이지를 불러오는 과정에서 발생한 네트워크 요청을 볼 수 있다.
- 페이지가 로딩되는 과정을 대략적으로 확인해 볼 수도 있다.

### 네트워크 탭 하단

- 페이지를 불러오는 기간 동안 발생한 총 요청 건수와 총 다운로드한 업로드 리소스의 크기를 확인할 수도 있다.

### 스크린숏 캡쳐 기능

- 네트워크 요청 흐름에 따라 웹페이지가 어떻게 로딩되고 있는지 확인할 수 있다.

#### 네트워크 탭을 통해 집중적으로 확인해 봐야 하는 점

- 불필요한 요청 또는 중복되는 요청이 없는지
- 웹페이지 구성에 필요한 리소스 크기가 너무 크지 않는지
- 리소스를 불러오는 속도는 적절한지 또는 너무 속도가 오래 걸리는 리소스는 없는지
- 리소스가 올바른 우선순위로 다운로드되어 페이지를 자연스럽게 만들어가는지
