# 3장 리액트 훅 깊게 살펴보기

- React에서 Hook은 함수형 컴포넌트에서 상태 관리와 React의 라이프사이클 기능을 사용할 수 있게 해주는 특별한 함수이다. Hook을 사용하면 클래스형 컴포넌트를 작성하지 않고도, 함수형 컴포넌트 내에서 상태(state)와 기타 React 기능을 쉽게 다룰 수 있다.

#### Hook의 주요 특징과 목적

- 상태와 라이프사이클 기능을 함수형 컴포넌트에 추가: 기존에는 클래스형 컴포넌트에서만 state와 lifecycle 기능을 사용할 수 있었지만, Hook을 사용하면 함수형 컴포넌트에서도 동일한 기능을 활용할 수 있다.

- 중복 로직의 재사용성 증가: Hook은 독립적인 함수로 분리할 수 있어서 상태 관련 로직을 쉽게 추출하고 재사용할 수 있다. 이렇게 생성된 Hook은 프로젝트의 여러 컴포넌트에서 사용할 수 있어 코드 재사용성이 높아진다.

- 보다 간결하고 이해하기 쉬운 코드: 클래스형 컴포넌트에서 사용하는 this나 복잡한 메서드 바인딩 등을 피할 수 있어, 함수형 컴포넌트와 Hook을 사용하면 보다 직관적이고 간결한 코드를 작성할 수 있다.

## 3.1 리액트의 모든 훅 파헤치기

### 3.1.1 useState

함수 컴포넌트 내부에서 `상태를 정의`하고, 이 `상태를 관리`할 수 있게 해주는 훅이다

```js
import { useState } from "react";

const [state, setState] = useState(initialState);
```

- `state`은 상태의 값 자체를 사용할 수 있게 한다. 아무런 값을 넘겨주진 않으면 초기값은 undefined이다.
- `setState` 함수는 해당 state의 값을 변경할 수 있다.

함수 컴포넌트는 매번 함수를 실행해 렌더링이 일어나고, 함수 내부의 값은 함수가 실행될 때마다 다시 초기화된다. 그렇다면 useState 훅의 결과값은 어떻게 함수가 실행돼도 그 값을 유지하고 있을까?  
매번 실행되는 함수 컴포넌트 환경에서 state의 값을 유지하고 사용하기 위해서 리액트는 클로저를 활용했다. MyReact라고 불리는 클로저 내부에 useState와 관련된 정보를 저장해두고, 이를 필요할 때마다 꺼내놓은 방식으로 구성돼 있다.  
아래는 useState 내부의 모습을 구현한 코드이다

```js
const MyReact = function () {
  const global = {};
  let index = 0;

  function useState(initialState) {
    if (!global.states) {
      // 애플리케이션 전체의 states 배열을 초기화한다
      // 최초 접근이라면 빈 배열로 초기화한다
      global.states = [];
    }

    // states 정보를 조회해서 현재 상태값이 있는지 확인하고
    // 없다면 초깃값으로 설정한다
    const currentState = global.states[index] || initialState;
    // states의 값을 위에서 조회한 현재 값으로 업데이트한다
    global.states[index] = currentState;

    // 즉시 실행 함수로 setter를 만든다
    const setState = (function () {
      // 현재 index를 클로저로 가둬놔서 이후에도 계속해서 동일한 index에 접근할 수 있도록 한다
      let currentIndex = index;
      return function (value) {
        global.states[currentIndex] = value;
        // 컴포넌트를 리렌더링한다. 실제로 컴포넌트를 렌더링하는 코드는 생략한다
      };
    })();
    // useStat를 쓸 때마다 index를 하나씩 추가한다. 이 index는 setState에서 사용된다.
    // 즉, 하나의 state마다 index가 할당돼 있어 그 index가 배열의 값을
    // 가리키고 필요할 때마다 그 값을 가져오게 한다
    index = index + 1;

    return [currentState, setState];
  }
};
```

#### 게으른 초기화

useState의 인수로 특정한 값을 넘기는 함수를 인수로 넣어줄 수도 있다. useState에 변수 대신 함수를 넘기는 것을 `게으른 초기화`라고 한다.

```js
const [count, setCount] = useState(() =>
  Number.parseInt(window.localStorage.getItem(cacheKey))
);
```

이러한 게으른 초기화는 useState의 초깃값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 때 사용하라고 돼 있다. 이 게으른 함수는 오로지 state가 처음 만들어질 때만 사용된다. 만약 이후에 리렌더링이 발생된다면 이 함수의 실행은 무시된다.

### 3.1.2 useEffect

state와 props의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수이다.

```js
function Component() {
  // ...
  useEffect(() => {
    //do something
  }, [props, state]);
  // ...
}
```

- 첫 번째 인수로는 `실행할 부수 효과가 포함된 함수`이다.
- 두 번째 인수는 `의존성 배열`을 전달한다.

의존성 배열이 변경될 때마다 useEffect의 첫 번째 인수인 콜백을 실행한다. 자바스크립트이 proxy나 데이터 바인딩, 옵저버 같은 특별한 기능을 통해 값의 변화를 관찰하는 것이 아니고 렌더링할 때마다 의존성이 있는 값을 보면서 이 의존성의 값이 이전과 다른 게 하나라도 있으면 부수 효과를 실행하는 평범한 함수이다.

#### 클린업 함수의 목적

클린업 함수는 함수 컴포넌트가 리렌더링됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되어 이전 상태를 청소해준다.

- 클린업 함수는 원래 이벤트를 등록하고 지울 때 사용한다
- 클린업 함수는 새로운 값과 함께 렌더링된 뒤에 실행된다. 새로운 값으로 렌더링 뒤에 실행되지만 이 변경된 값이 아니라 함수가 정의됐을 당시에 선언됐던 이전 값을 보고 실행된다
- 이벤트를 추가하기 전에 이전에 등록했던 이벤트 핸들러를 삭제하는 코드를 클린업 함수에 추가한다. 이렇게 함으로써 특정 이벤트의 핸들러가 무한히 추가되는 것을 방지할 수 있다

#### 의존성 배열

useEffect의 의존성 배열이 빈 배열일 때는 비교할 의존성이 없다고 판단해 최초 렌더링 직후에 실행된 다음부터는 더 이상 실행되지 않는다. 그려면 그냥 useEffect 없이 써도 되지 않을까?

```js
// 1
function Component() {
  console.log("렌더링됨");
}

// 2
function Component() {
  useEffect(() => {
    console.log("렌더링됨");
  });
}
```

두 코드는 아래와 같은 차이점이 있다

- 이후에 소개할 서버 사이드 렌더링 관점에서 useEffect는 클라이언트 사이드에서 실행되는 것을 보장해준다. useEffect 내부에서는 window 객체의 접근에 의존하는 코드를 사용해도 된다
- useEffect는 컴포넌트 렌더링의 부수 효과, 즉 컴포넌트의 렌더링이 완료된 이후에 실행된다. 반면 1번과 같이 함수 내부에서의 직접 실행은 컴포넌트가 렌더링되는 도중에 실행된다. 따라서 2번과는 달리 서버 사이드 렌더링의 경우에 서버에서도 실행된다. 그리고 이 작업은 함수 컴포넌트의 반환을 지연시키는 행위다. 즉, 무거운 작업일 경우 렌더링을 방해하므로 성능에 미칠 수 있다.

#### useEffect를 사용할 때 주의할 점

> eslint-disable-line-react-hooks/exhaustive-deps 주석은 자제해야 한다

- useEffect는 반드시 의존성 배열로 전달한 값의 변경에 의해 실행돼야 하는 훅이다. 그러나 의존성 배열을 넘기지 않은 채 콜백 함수 내부에서 특정 값을 사용한다는 것은, 이 부수 효과가 실제로 관찰해서 실행돼야 하는 값과는 별개로 동작한다는 것을 의미하나다.
- 그래서 대부분의 경우에는 의도치 않은 버그를 만들어낼 수 있다.
- 만약 특정 값을 사용하지만 해당 값의 변경 시점을 피할 목적이라면 메모제이션을 적절히 활용해사 해당 값의 변화를 막거나 적당한 실행 위치를 다시 고민해보는 것이 좋다

> useEffect의 첫 번째 인수에 함수명을 부여해라

- 코드가 많고 다양해질 수록 무슨 일을 하는 useEffect 코드인지 파악하기 어렵다. 이때 이 useEffect의 인수를 익명 함수가 아닌 적절한 이름을 사용한 기명 함수로 바꾸는 것이 좋다.
- 함수명을 부여하는 것이 어색해 보일 수 있지만 useEffect의 목적을 명확히 하고 그 책임을 최소한으로 좁힌다는 점에서 굉장히 유용하다

> 거대한 useEffect를 만들지 마라

- 부수 효과의 크기가 커질수록 애플리케이션 성능에 악영향을 미친다.
- 가능한 한 useEffect는 간결하고 가볍게 유지하는 것이 좋다.
- 많은 양의 useEffect보다는 적은 의존성 배열을 사용하는 여러 개의 useEffect로 분리하는 게 좋다

> 불필요한 외부 함수를 만들지 마라

- 불필요한 의존성 배열을 줄일 수 있고, 무한루프에 빠지기 위해 넣어던 코드인 useCallback도 삭제할 수 있게 된다.

### 3.1.3 useMemo

비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장(메모제이션)해 두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅이다. 무거운 연산을 다시 수행하는 것을 막을 수 있는 장점이 있다.

- 첫 번째 인수 : 어떠한 값을 반환하는 생성 함수가 들어간다
- 두 번째 인수 : 해당 함수가 의존하는 값의 배열을 전달한다
- 프로세스 : 렌더링 발생 시 의존성 배열의 값이 변경됐다면 첫 번째 인수의 함수를 실행한 후에 그 값을 반환하고 그 값을 다시 기억해준다. 단순히 값뿐만 아니라 컴포넌트도 가능하다

useMemo로 컴포넌트도 감쌀 수 있지만 React.memo를 쓰는 것이 현명하다

### 3.1.4 useCallback

인수로 넘겨받은 콜백 자체를 저장(메모제이션)한다. 특정 함수를 새로 만들지 않고 다시 재사용한다.  
useMemo와의 차이는 메모제이션하는 대상이 변수냐 함수냐일 뿐이다.
