# 2024.11.25 DIL

p252 ~ p278

# 서버사이드 렌더링이란?

### 싱글 페이지 애플리케이션 세상

- 싱글 페이지 애플리케이션이란 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식을 의미한다.
- 최초 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 이후 페이지 전환을 위해 모든 작업이 자바스크립트와 브라우저의 history.pushState, history.replaceState로 이뤄짐
- 따라서 `페이지를 불러온 이후에는 서버에서 HTML을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리하므로 싱글 페이지 어플리케이션이라고 한다.`
- 최초 서버에서 최소한의 데이터를 불러온 이후부터는 이미 가지고 있는 자바스크립트 리소스와 브라우저 API를 기반으로 모든 작동이 이뤄진다.
- 장점 : 한번 로딩된 이후에는 서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에 사용자에게 훌륭한 UI/UX를 제공
- 단점 : 최초 로딩시 자바스크립트 리소스가 커지는 단점 존재

### 전통적인 방식의 애플리케이션과 싱글 페이지 애플리케이션 동작 비교

- 과거 서버 사이드 동작 방식
  1. 페이지 전환 발생
  2. 서버에게 새로운 페이지 요청
  3. HTML 페이지 다운로드 및 파싱 작업
  4. 페이지가 전환될때마다 처음부터 새로 그려야 해서 깜빡이는 불편함 발생

### 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM 스택의 등장

- 페이지 전환시 부드러운 장점을 발판으로 근래에 개발된 많은 웹페이지들은 싱글 페이지 렌더링 방식을 채택했다.
- 싱글페이지 렌더링 방식 등장 배경
  - 서버사이드 방식으로 하면서 자바스크립트는 사용자에게 추가적인 경험을 주기 위한 보조 수단으로 사용
  - 다양한 작업 수행 -> 자바스크립트 모듈화 방안 논의 -> 사용자 기기 성능 향상 및 인터넷 속도 발전 -> 자바스크립트가 할 수 있는 일이 다양해짐
  - 자바스크립트 프레임워크 등장 -> 복잡한 작업 가능 -> 자바스크립트 규모 점점 커짐 -> React, Vue, Angular 시대
  - 모든 영역의 페이지의 렌더링부터 상요자 인터랙션까지 모두 아우를 수 있는 방식인 싱글 페이지 렌더링이 인기를 얻게 됐다.
- 싱글 페이지 애플리케이션의 유행으로 새롭게 생겨난 용어 JAM 스택
- 기존의 웹 개발은 LAMP 스택, `L`inux(운영체제), `A`pahche(서버), `M`ySQL(데이터베이스), `P`HP/Python(웹 프레임워크)로 구성
  - 과거 매우 인기있는 개발 구조 이지만 동시에 어쩔 수 없었음 -> 자바스크립트로 할 수 있는게 제한적이었기에 대부분 서버에서 했어야 함
  - JAM스택 등장(Javascript, API, Markup)
    - 대부분 자바스크립트로 수행할 수 있어짐 -> 자바스크립트와 마크업을 미리 빌드해두고, 정적으로 사용자에게 제공하면 이후 작동은 모두 사용자 클라이언트에서 실행됨
    - 서버 확장성 문제에서 좀 더 자유로워짐 -> JAM스택의 인기와 NodeJS의 고도화에 힘입어 MEAN(MongoDB, Express, Angular, Nodejs)이나 MERN(MongoDB, Express, React, NodeJs) 스택처럼 아예 API 서버 자체도 자바스크립트로 구현하는 구조가 인기를 끌기 시작

### 새로운 패러다임의 웹서비스를 향한 요구

- 많은 양의 리소스가 자바스크립트로 넘어옴 -> 자바스크립트 코드의 규모가 커짐에 따라 우려의 목소리 등장 -> 인터넷 속도 및 기기 성능 향상으로 일정 부분을 사용자에게 전가해도 괜찮을거라는 기대 -> 사용ㅈ가ㅏ 느끼는 로딩속도는 크게 차이 없거나 오히려 더 느려짐 -> 웹 개발 환경이 바뀌었다, 이전보다 웹에서 더 많이 처리하니까요~ 라는말로 설득 x

### 서버사이드 렌더링이란

- 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식
- 웹페이지가 점점 느려지는 상황에 대한 문제의식을 싱글 페이지 어플리케이션의 태생적인 한계에서 찾고, 이를 개선하고자 서버에서 페이지를 렌더링해 제공하는 기존 방식이 다시 떠오름
- SPA와 서버에서 페이지를 빌드하는 서버사이드 렌더링의 차이는 웹페이지 렌더링의 책임을 어디에 두느냐다.
- 서버 사이드 방식을 채택하면 렌더링에 필요한 작업을 모두 서버에서 수행한다.

### 서버 사이드 렌더링의 장점

1. 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다

- FCP가 빨라진다 -> 사용자가 최초 페이지 진입시 유의미한 정보가 그려지는 시간

2. 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.

- 검색엔진 최적화에 유리하다
  - SEO 과정
    1. 검색 엔진 로봇이 페이지에 진입
    2. 페이지가 HTML 정보를 제공해 로봇이 다운로드한다. 다운로드만 진행하고 JS 실행은 x
    3. 다운로드한 HTML 페이지 내부의 오픈 그래프나 메타태그 정보를 기반으로 페이지의 검색(공유)정보를 가져오고 이를 바탕으로 검색엔진에 저장
- 싱글 페이지 어플리케이션은 대부분 자바스크립트에 의존 -> 검색엔진에게 좋은 정보를 주지 못함

3. 누적 레이아웃 이동이 적다.

- 누적 레이아웃 이동이란 사용자에게 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 어떤 HTML 정보가 추가 및 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것과 같은 부정적인 사용자 경험을 의미
- 즉 사용자가 예상치 못한 시점에서 페이지가 변경되어 불편을 초래함
- 서버사이드의 경우 HTML을 다 만들고 난 뒤 페이지를 제공하므로 이런 문제에서 비교적 자유롭다. -> 완전히 자유롭진 않음

4. 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다

- 자바스크립트 리소스 실행은 디바이스에서만 실핼ㅇ되므로 절대적으로 사용자 디바이스 성능에 의존적 -> 서버사이드 렌더링의 경우 서버에 부담을 나눌 수 있음 -> 물론 절대적인것은 아님

5. 보안에 좀 더 안전하다

- JAM 스택을 채택한 프로젝트의 공통적인 문제는 애플리케이션의 모든 활동이 브라우저에 노출됨
- 서버사이드 렌더링의 경우 인증 혹은 민감한 작업을 서버에서 수행하고, 결과만 브라우저에 제공해 보안 위협을 피할 수 있다.

### 서버 사이드 렌더링의 단점

1. 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.

- 갖아 큰 문제가 바로 브라우저 전역 객체인 window, sessionStorage와 같은 브라우저에만 있는 전역객체
- 소스코드나 사용 중인 라이브러리에서 window를 사용하고 있고, 이 코드가 서버에서 실행되면 에러 발생 -> 서버에서 실행될 가능성이 있는 코드는 window 접근 최소화등 서버에 대해 고려해야함

2. 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.
3. 서비스 지연에 따른 문제

- SPA의 경우 로딩이 늦어지면 "로딩중"과 같이 진행중임을 나타낼 수 있찌만 서버사이드의 경우 그럴 수 없다 -> 사용자에게 좋지 않은 경험을 주게 됨

### SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

- 서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아니다.
- 가장 뛰어난 싱글 페이지 어플리케이션은 가장 뛰어난 멀티 페이지 어플리케이션 보다 낫다
- 평균적인 싱글 페이지 어플리케이션은 평균적인 멀티 페이지 어플리케이션 보다 느리다.

### 현대의 서버사이드 렌더링

- 요즘의 서버 사이드 렌더링은 두 가지 장점을 모두 취한 방식으로 작동한다.
- 최초 웹페이지 진입 시 서버 사이드 렌더링 방식으로 서버에서 완성된 HTML을 제공받고, 이후 라우팅에서 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 싱글 페이지 어플리케이션 처럼 작동한다.

# 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

- 리액트에서 서버 사이드 렌더링을 실행할 때 사용되는 API는 react-dom/server.js에서 확인 가능

### renderToString

- 인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수
- `최초의 페이지를 HTML로 먼저 렌더링하는 역할을 하는 함수`
- 클라이언트에서 실행되는 자바스크립트 코드를 포함시키거나 렌더링하는 역할까지 해주진 않음
- 단 실제로 웹페이지가 사용자와 인터랙션할 준비가 되기 위해서는 별도 자바스크립트 코드를 다운, 파싱, 실행 과정을 거쳐야 한다.
- div#root에 존재하는 속성인 data-reactroot 사용 -> hydrate 함수에서 루트를 식별하는 기준점

### renderToStaticMarkup

- renderToString와 매우 유사한 함수
- 앞서 루트 요소에 추가한 data-reactroot와 같은 리액트에서만 사용하는 추가적 DOM 속성을 만들지 않는 차이점 존재
- 리액트의 이벤트 리스너가 필요 없는 완전히 순수한 HTML을 만들때만 사용된다.
- 블로그 글이나 상품의 약관 정보와 같이 아무런 브라우저 액션이 없는 정적인 내용만 필요한 경우에 유용

### renderToNodeStream

- renderToString와 결과물이 완전 동일하지만 2가지 차이점이 존재
  1. 브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능
  2. 결과물의 타입이 stream으로 Node.js나 Deno, Bun 같은 서버 환경에서만 사용할 수 있다.
- stream이란 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 청크(chunk, 작은단위)로 분활해 조금씩 가져오는 방식
- 리액트 서버 사이드 렌더링 프레임워크는 모두 renderToString 대신 renderToNodeStream을 채택하고 있다.

### renderToStricNodeStream

- renderToNodeStream와 결과물은 동일하나 리액트 자바스크립트에 필요한 리액트 속성이 제공되지 않는다.
- hydrate할 필요가 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용하는 메서드

### Hydrate

- 앞서 살펴본 renderToString, renderToNodeStream으로 생성된 HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다.
- 정적으로 생성된 HTML에 이벤트와 핸들러를 붙여 완전한 웹페이지 결과물을 만든다.
- React의 render와 차이점은 hydrate는 기본적으로 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행되고, 이 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행하는 것
- 두번째 인수로 순수 HTML 정보만 넘겨주면 경고 문구 출력
- 빈 HTML을 렌더링하는 render와 차이점 : hydrate로 넘겨준 두 번째 인수에는 이미 렌더링된 정적 HTML 정보가 반드시 담겨 있어야 한다.
