# 2024.11.07 DIL

p115 ~p133

# JSX란

- JSX란 XML과 유사한 내장형 구문이며, 리액트에 종속적이지 않은 독자적인 문법으로 보는것이 옳다.

  - xml과 Html 차이

    1. 태그가 정해져있는 HTML과 달리 태그를 커스텀 할 수 있다.
    2. HTML은 데이터를 표시하는 용도이지만, XML은 데이터 저장 및 전송의 용도
    3. HTML은 대소문자를 구분하지 않지만, XML은 대소문자를 구분합니다.

    ```
    // html -> 이렇게 사용하진 않지만 문제가 되진 않음

    <div>안녕하세요. </Div>

    // XML -> 에러발생
    <div>안녕하세요. </div>
    ```

- `JSX는 자바스크립트의 확장 문법이지만 자바스크립트 표준 문법이 아닙니다.  -> 바벨과 같은 트랜스파일러로 변환을 해줘야 동작`
- JSX는 자바스크립트 내부에서 표현하기 까다로웠던 XML 스타일의 트리 구문을 작성하는 데 많은 도움을 주는 새로운 문법

### JSX 정의

- JSX는 JSXElement, JSXAttributes, JSXChildren, JSXStrings 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성돼 있다.
  1. JSXElement
  - HTML의 요소와 비슷한 역할
  - 열고 닫는 태그 필요 Ex) <JSXElement JSXAttributes(optional)> </JSXElement>
  - JSXFrament : 아무런 요소가 없는 형태로 </> 와 같이 1개는 쓰일 수 없다. 반드시 <></> 사용
  - 첫 글자는 반드시 대문자 -> HTML 태그명과 구분하기 위해 Ex) <Box></Box>
  - JSXIdentifier : <>안에는 자바스크립트 식별자 규칙과 동일하게 <$> 또는 <\_>를 제외하곤 다른 특수문자 사용 불가
  - JSXNamespacedName : `JSXIdentifier : JSXIdentifier의 조합` ex) <Foo:Bar>
  - JSXMemberExpression : `JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합` ex) <Input.TextArea> - 토스 코드에서 본 듯
  2. JSXAttributes
  - JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미. 필수 x
  - 전개연산자 사용 가능 {...AssignmentElement}
  3. JSXChildren
  - 속성을 가진 트리구조를 나타내기 위해 만들어 졌기 때문에 부모-자식 관계를 나타낼 수 있다.
  - <div>{childen}</div>
  5. JSXStrings
  - HTML과 비슷한 형태 - 태그안에 문자열
  - <div>안녕하세요</div>

### JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?

- [babel 공식 사이트](https://babeljs.io/repl#?browsers=defaults%2C%20not%20ie%2011%2C%20not%20ie_mob%2011&build=&builtIns=false&corejs=3.21&spec=false&loose=false&code_lz=MYewdgzgLgBAwiAtgB3AUzFAgjAvDACgCgAeAEwEsA3APiJhhImQEMwaBWEgembboYkAQiAAeAho2Q1AEqOBVRsAaq4A5BwCljPafUbcR40t0q0GRAJRA&debug=false&forceAllTransforms=false&modules=false&shippedProposals=false&evaluate=false&fileSize=false&timeTravel=false&sourceType=module&lineWrap=true&presets=env%2Creact%2Cstage-2&prettier=true&targets=&version=7.26.2&externalPlugins=&assumptions=%7B%7D)

# 가상DOM과 렌더링 과정

### DOM과 렌더링 과정

1. HTML 파일을 서버로부터 받아온다.
2. 브라우저 렌더링엔진은 HTML을 파싱하여 DOM 노드로 구성된 DOM 트리를 만든다
3. 파싱중 CSS파일을 만나면 CSS 파일을 다운받고, 파싱하여 CSSOM 트리를 만든다.
4. DOM, CSSOM을 통해 Render Tree를 만든다.
5. Render Tree를 통해 화면에 어떻게 나타낼지? 레이아웃을 잡는다. -> 레이아웃
6. 레이아웃 후 화면에 실제 모습을 그린다 -> 페인팅
7. 만약 DOM이 수정되면 다시 4~과정을 거치는데 다시 레이아웃을 잡는것은 리플로우, 다시 페인트를 그리는 과정을 리페인트라고 한다.

### 가상DOM의 탄생 배경

- 요즘 사이트는 사용자 인터렉션이 많아 변경이 자주 발생 -> 레이아웃 + 페인팅 작업이 발생 -> 아주 큰 비용 -> 문제를 해결하기 위해 가상DOM이 등장
- 가상 DOM은 말 그대로 DOM이 아닌 리액트가 관리하는 가상 DOM을 의미한다(자바스크립트 객체)
- 가상 DOM은 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일반 메모리에 저장하고, 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 DOM에 반영
- 가상 DOM을 사용한다고 해서 무조건 실제 DOM보다 빠른건 아님

### 가상DOM을 위한 아키텍쳐, 리액트 파이버

- 파이버란 가상 DOM과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것
- 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체
- 파이버는 fiber reconciler가 관리하며, 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경사항을 수집하며, 차이가 있으면 변경된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청
- 재조정(reconciliation)이란 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 알고리즘
- 파이버의 목표는 애니메이션, 레이아웃, 사용자 인터렉션 등 반응성 문제를 해결
  1. 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매긴다.
  2. 이러한 작업을 일시중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
  3. 이전에 했던 작업을 재사용 하거나, 필요하지 않은 경우 폐기할 수 있다.
  4. 모든 과정은 비동기로 일어난다.
- 파이버 등장 배경
  - 과거에는 리액트 조정 알고리즘이 스택 알고리즘으로 이뤄져 있었다. -> 이전 작업이 처리 될때까지 기다림 -> 비효율 발생 -> 파이버 아키텍쳐 등장

### 파이버는 어떻게 구현돼 있을까?

- 파이버는 하나의 작업 단위로 구성
- 리액트는 이런 작업단위를 하나씩 처리하고 finishedWork()라는 작업으로 마무리 -> 이 작업을 커밋해 실제 DOM에 가시적 변경

  1. `렌더 단계`에서 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업 수행 -> 파이버 작업, 우선순위 지정, 중지 및 폐기 발생
  2. `커밋 단계`에서 DOM에 실제 반영하기 위해 commitWork() 실행 -> 동기식으로 일어나고 중단될 수 없다.
  3. 파이버는 최초로 마운트되는 시점에 생성되어 가급적이면 재사용됨

### 파이버 객체

- FiberNode는 tag, key, stateNdoe, child, sibling, 메모이제이션 정보, 스케줄링 정보 등 다양한 정보를 가지고 있는 자바스크립트 객체
- React Element와 차이점 : 리액트 엘리먼트는 렌더링이 발생할 때 마다 새롭게 생성되는 반면 파이버는 가급적 재사용 된다.
-
