# 2024.11.27 DIL

p310 ~

# Data Fetching

- NextJs에서 데이터를 불러오는 몇 가지 방법 -> Data Fetching
  - 예약어로 지정된 함수명 사용 -> 이를 통해 서버에서 미리 페이지를 만들어서 제공

### getStaticPaths와 getStaticProps

- 이 두 함수는 정적으로 결정된 페이지를 보여주고자 할 때 사용
- getStaticPaths와 getStaticProps는 반드시 함께 있어야 사용 가능
- getStaticPaths
  - 접근 가능한 주소를 정의하는 함수
- getStaticProps는 앞에서 정의한 페이지로 요청이 왔을 때 제공할 props를 반환하는 함수
- 즉 getStaticPaths로 원하는 경로만 설정하고, getStaticProps에서 특정 경로일 경우 데이터 요청을 수행해 데이터를 바탕으로 렌더링 한다.
- 이 두 함수를 통해 빌드 시점에 미리 데이터를 불러와 정적인 HTML을 만든다.
- 결과적으로 사용자는 페이지가 렌더링되는 것을 기다릴 필요 없이 굉장히 빠르게 페이지를 볼 수 있다.

### getServerSideProps

- 서버에서 실행되는 함수이며 해당 함수가 있다면 무조건 페이지 진입 전에 이 함수를 실행한다.
- 응답값에 따라 페이지의 루트 컴포넌트에 props를 반환할 수도, 혹은 다른 페이지로 리다이렉트시킬 수도 있다.
- 꼭 최초에 보여줘야 하는 데이터가 아니라면 getServerSideProps 보다는 클라이언트에서 호출하는 것이 더 유리하다.
- 함수 내부에서 redirect를 통해 다른 페이지로 보낼 수 있따.

### getInitialProps

- getInitialProps는 getServerSideProps나 getStaticProps가 나오기 전에 사용할 수 있었던 유일한 페이지 데이터 불러오기 수단
- 과거에 작성된 코드의 경우 제한적으로 사용하고, 그 외에는 getServerSideProps나 getStaticProps 쓰자!
- 코드에 따라서 클라이언트와 서버 모두 실행할 수 있으므로 주의를 기울여야 한다.

# 스타일 적용하기

### 전역 스타일

- CSS Reset이라고 불리는 스타일을 초기화하는 로직은 \_app.tsx에서 활용하면 된다.
- 글로벌 스타일은 다른 페이지나 컴포넌트와 충돌할 수 있으므로 반드시 \_app.tsx에서만 제한적으로 작성

### 컴포넌트 레벨 CSS

- [name].module.css와 같은 명명 규칙만 준수하면 되며, 이 컴포넌트 레벨 CSS는 다른 컴포넌트의 클래스명과 겹쳐서 스타일에 충돌이 일어나지 않도록 고유한 클래스명을 제공

### SCSS와 SASS

- sass 패키지를 npm install로 설치해서 사용 가능
- variable 기능을 사용하고 싶다면 export 문법을 사용하면 된다.

### CSS-In-JS

- CSS에 비해 코드 작성의 편의성, 성능 이점 등 논쟁거리가 남아있지만 CSS 구문이 자바스크립트 내부에 있다는 것은 확실히 프론트엔드 개발자에게 직관적이고 편리하게 느껴질 것이다.
- 대표적으로 styled-jsx, styled-components, Emotion, Linaria 등 존재
