# 2024.12.12 DIL

p693 ~

# react-dom/client

### createRoot

- 기존의 reat-dom에 있던 render 메서드를 대체할 새로운 메서드

  ```javascript
  // before
  import ReactDOM from 'react-dom';
  import App from 'App';

  const container = document.getElementById('root');

  ReactDOM.render(<App />, container);

  // after
  import ReactDOM from 'react-dom';
  import App from 'App';

  const container = document.getElementById('root');
  const root = ReactDOM.createRoot(container);
  root.render(<App />);
  ```

### hydrateRoot

- 서버 사이드 렌더링 애플리케이션에서 하이드레이션을 하기 위한 새로운 메서드
- 대부분 서버 사이드 렌더링은 프레임워크에 의존하고 있을 것이므로 사용하는 쪽에서 수정할 일은 거의 없는 코드

# react-dom/server

### renderToPipeableStream

- 리액트 컴포넌트를 HTML로 렌더링 하는 메서드
- 스트림을 지원하는 메서드로, HTML을 점진적으로 렌더링하고 클라이언트에서는 중간에 script를 삽입하는 등 작업 가능
- Suspense를 사용해 빠르게 렌더링이 필요한 부분을 먼저 렌더링하고, 값비싼 연산으로 구성된 부분은 이후에 렌더링되게끔 할 수 있다.

### renderToReadableStream

- 웹 스트림을 기반으로 작동한다.
- 서버 환경이 아닌 클라우드플레어나 디노 같은 웹 스트림을 사용하는 모던 엣지 런타임 환경에서 사용되는 메서드
- 실제 웹 어플리케이션을 개발하는 경우에는 사용할 일이 거의 없을 것

# 자동 배치

- 리액트가 여러 상태 업데이트를 하나의 리렌더링으로 묶어서 성능을 향상시키는 방법을 의미
- 버튼 클릭 한 번에 두 개 이상 state를 동시에 업데이트 할 경우 17버전은 2번 리렌더링이 발생하지만, 18의 경우 자동배치 덕분에 리렌더링이 한 번만 일어난다.

# 더욱 엄격해진 엄격 모드

- 리액트 애플리케이션에서 발생할 수도 있는 잠재적인 버그를 찾는 데 도움이 되는 컴포넌트
- 개발자 모드에서만 작동하고, 프로덕션 모드에서는 작동하지 않는다.

### 더 이상 안전하지 않은 특정 생명주기를 사용하는 컴포넌트에 대한 경고

- 클래스 생명주기 메서드 중 일부인 componentWillMount, componentWillReceiveProps, componentWillUpdate의 경우 더 이상 사용할 수 없다 -> 엄격모드에서 경고 발생

### 문자열 ref 사용 금지

- 과거에는 레거시 문자열 ref라 해서 createRef가 없어도 컴포넌트 내부에서 문자열로 ref를 생성하고, 이를 사용해 DOM노드를 참조하는 것이 가능했다
- 하지만 몇 가지 문제가 있어서 사용이 금지됐다 -> 엄격모드에서 경고 문구 출력
  1. 문자열로 값을 주는 값은 여러 컴포넌트에 걸쳐 사용될 수 있으므로 충돌의 여지가 있다.
  2. 단순히 문자열로 존재하기 때문에 실제로 어떤 ref에서 참조되고 있는지 파악하기 어렵다.
  3. 리액트가 계속해서 현재 렌더링되고 있는 컴포넌트의 ref의 값을 추적해야 하기 때문에 성능이슈가 있다.

### findDOMNode에 대한 경고 출력

- findDOMNode는 클래스 컴포넌트 인스턴스에서 실제 DOM 요소에 대한 참조를 가져올 수 있는, 현재는 사용하는 것이 권장되지 않는 메서드

### 구 Context API 사용시 발생하는 경고

- childContextTypes, getChildContext를 사용하는 구 리액트 Context API를 사용하면 엄격 모드에서 경고문구 출력

### 예상치 못한 부작용(side-effect)검사

- 리액트 엄격 모드 내부에서는 다음 내용을 의도적으로 이중으로 호출
  - 클래스 컴포넌트의 constructor, render, shouldComponentUpdate, getDerivedStateFromProps
  - 클래스 컴포넌트의 setState 첫 번째 인수
  - 함수 컴포넌트의 body
  - useState, useMemo, useReducer에 전달되는 함수
- 왜 두 번씩 실행될까?
  - 리액트의 모든 컴포넌트는 항상 순수하다고 가정하기 떄문에 실제로 지켜지는지, 즉 `항상 순수한 결과물을 내고 이쓴ㄴ지 개발자에게 확인시켜 주기 위해 두 번 실행함`
  - state, props, context가 변경되지 않으면 항상 동일한 JSX(결과물)를 반환해야 한다

# Suspense 기능 강화

- 18 이전의 Suspense에는 몇 가지 문제점이 있었다.

  1. 기존에 Suspense는 컴포넌트가 아직 보이기도 전에 useEffect가 실행되는 문제가 존재했다.
  2. Suspense는 서버에서 사용될 수 없었다.

- 리액트 18 버전에서는 Suspense가 실험 단계를 벗어나 정식으로 지원된다. 구체적으로 변경된 내용은 다음과 같다.

1. 아직 마운트되기 직전임에도 effect가 빠르게 실행되는 문제가 수정됐다. 이제 컴포넌트가 실제로 화면에 노출될 때 effect가 실행된다.
2. Suspense로 인해 컴포넌트가 보이거나 사라질 때도 effect가 정상적으로 실행된다. 이전에는 컴포넌트 스스로가 Suspense에 의해 현재 보여지고 있는지, 숨겨져 있는지 알 방법이 없었다. -> 그러나 이제 Suspense에 의해 노출된다면 useLayoutEffect의 effect(ComponentDidMount)가, 가려진다면 useLayoutEffect의 cleanup(componentWillUnmount)가 정상적으로 실행된다.
3. Suspense를 이제 서버에서도 실행할 수 있게 된다. 위의 예제와 같이 CustomSuspense를 구현하지 않더라도 정상적으로 Suspense를 사용할 수 있다. 서버에서는 일단 fallback 상태의 트리를 클라이언트에게 제공하고, 불러올 준비가 된다면 자연스럽게 렌더링한다.
4. Suspense 내에 스로틀링이 추가됐다. 화면이 너무 자주 업데이트되어 시각적으로 방해하는 것을 방지하기 위해 리액트는 다음 렌더링을 보여주기 전에 잠시 대기한다. 즉, 중첩된 Suspense의 fallback이 있다면 자동으로 스로틀되어 최대한 자연스럽게 보여주기 위해 노력한다.

# 인터넷 익스플로러 지원 중단에 따른 추가 폴리필 필요

- 이제 리액트는 리액트를 사용하는 코드에서 다음과 같은 최신 자바스크립트 기능을 사용할 수 있다는 가정하에 배포된다.

  - Promise: 비동기 연산이 종료된 이후에 실패 또는 결괏값을 확인할 수 있는 객체
  - Symbol: 자바스크립트의 새로운 데이터 형식으로, 익명의 객체 속성을 만들 수 있는 특성을 가진 객체
  - Object.assign: 객체의 열거 가능한 모든 속성을 다른 객체로 붙여 넣는 메서드

- 이러한 3가지 기능을 지원하지 않는 브라우저에서 서비스해야 한다면 이 3가지 기능을 위한 폴리필을 반드시 추가해야 한다

# 정리

- 리액트 17의 버전업은 단순히 다음 리액트 버전 업을 조금 더 쉽게 만드는데 초점을 맞춤
- 리액트 18 버전 업은 17에서 미처 하지 못한 버전업을 한꺼번에 한 것 같은 느낌이 들 정도로 많은 변화가 있었다.
  - 리액트 18의 핵심은 동시성 렌더링
  - 렌더링 중간에 일지 중지한 다음, 나중에 여유가 될 때 다시 시작하거나, 진행중인 렌더링 작업을 포기하고 새로 다시 시작할 수도 있다.
