# 2024.12.21 DIL

p846 ~ p873

### Details

- Filmstrip에서 보여준 내용을 자세하게 보여주는 영역
- 각 요청에 대한 상세한 설명, 각종 실선과 그림과 관련된 설명이 덧붙여져 있는 곳

### Web Vitals

- 최대 컨텐츠풀 페인트(LCP), 누적 레이아웃 이동(CLS), 총 블로킹 시간(TBT)에 대한 자세한 내용을 확인할 수 있다.
  - 최대 컨텐츠풀 페인트(LCP) : 시간의 흐름에 따라 어떻게 변화하는지
  - 누적 레이아웃 이동(CLS) : 어떤 요소가 레이아웃 이동에 영향을 미쳤는지

### Optimizations

- 말 그대로 최적화와 관련된 메뉴로, 리소스들이 얼마나 최적화돼 있는지 나타내는 곳
  - keep-Alive 설정으로 서버와의 연결을 계속 유지하고 있는지
  - Gzip으로 리소스를 압축하고 있는지
  - 이미지를 적절하게 압축했는지
  - Progrssive JPEG로 렌더링 하고 있는지 - 전체 이미지를 블러처리 했다가 서서히 또렷해지는 기법
  - 리소스 캐시 정책이 올바르게 수립돼 있는지
  - 리소스 CDN을 거치고 있는지

### Content

- 웹사이트에서 제공하는 콘텐츠
- 애샛을 종류별 크기와 로딩 과정을 확인할 수 있으며, 시간의 흐름에 따라 렌더링을 거치면서 또 어떻게 애샛을 불러오는지 확인 가능

### Domains

- Content에서 보여준 에셋들이 어느 도메인에서 왔는지를 도메인별로 묶어서 확인 가능
- 해당 도메인별로 요청한 크기는 어느 정도인지 확인 가능
- 중요 리소스는 웹사이트와 같은 곳에서 요청할수록 도메인 연결에 소요되는 비용을 줄일 수 있어서 좋다.

### Console Log

- 사용자가 웹사이트에 접속했을 때 console.log로 무엇이 기록됐는지 확인 가능

### Detected Technologies

- 웹사이트를 개발하는 데 사용된 기술을 확인할 수 있는 메뉴

### Main-thread Processing

- 먼저 하위 항목인 Processing Breakdown에선 메인 스레드가 어떤 작업을 처리했는지 확인할 수 있다.
- 여기서 리소스를 기다리는 idle time, 즉 유휴시간은 집계에 포함되지 않는다.
- 메인스레드 작업은 크게 5가지로 분류해서 알려준다
  1. 스크립트 실행
  2. 레이아웃
  3. 리소스 로딩
  4. 페인팅
  5. 기타
- Timing breakdown에서는 유휴 시간을 포함해 메인 스레드의 작업을 확인할 수 있다.

# 크롬 개발자 도구

- 일반적으로 코드를 최적화하는 개발자는 코드를 개선하는 담당자이므로 코드 위치만 봐도 짐작이 된다.
- 하지만 개발된 지 오래된 웹사이트이거나, 혹은 개발자와 운영자가 다른 경우, 혹은 번들만으로 정확한 문제가 짐작되지 않는 경우 크롬 개발자 도구를 사용하여 확인할 수 있다.
- 일반 창모드에선 크롬 확장 프로그램으로 인해 성능 이슈를 파악하는데 방해될 수 있으므로 시크릿창을 열자

## 성능 통계

- 크롬 102 버전부터 출시했으며, 2022.12월 기준 실험모드로 제작됐다. -> 변경될 여지가 있음

### insights

- 성능을 측정하는 기간 동안 발생한 이벤트 중 눈여겨봐야 할 내용을 시간의 흐름에 따라 모아서 보여준다.
  - Long Tesk : 메인 스레드에서 실행되는 데 오랜 시간으로 분류된 긴 작업
  - Render blocking CSS : 말 그대로 렌더링을 막는 CSS라는 의미
  - Forced style recalculation : 스타일이 한번 계산된 이후 다시 계산되는 작업이 강제로 발생했음을 의미

### 메인 메뉴

- 메인 영역에선 성능을 측정하는 기간 동안 무슨 일이 일어나는지 확인할 수 있는 기능을 제공한다.
- 파란선을 기준으로 시간의 흐름에 따라 화면이 얼마나 그려졌는지 점검할 수 있다.

- Layout Shift : 레이아웃 이동이 일어나는 경우
- Network : 성능 측정 기간 동안 발생한 네트워크 요청을 확인할 수 있다.
- Renderer : 렌더러가 어떤 작업을 하고 있는지 확인할 수 있다.

# 성능

- 성능 통계 탭이 등장하기 전부터 있던 탭으로, 성능 분석에 사용하기 위해 만들어진 탭
- 성능 통계에 비해 다소 어렵고 복잡하지만 더 자세하다

### 메뉴

- 원을 선택하면 성능 측정 시작 -> 다시 누르면 종료
- 새로 고침 버튼 : 페이지 로드부터 종료 시점까지 측정
- 쓰로틀링 및 여러가지 기능이 포함돼있다.

### 요약

- 측정 기간의 CPU, 네트워크 요청, 스크린샷, 메모리 점유율 등을 요약해서 볼 수 있다.
- 드래그를 통해 원하는 시점을 선택하면 해당 시점과 관련된 정보만 하단에 노출된다.
- 네트워크 요청은 색깔에 따라 어떤 종류의 요청인지 확인할 수 있다.
  - 파란색 : HTML
  - 보라색 : CSS
  - 노란색 : JS
  - 초록색 : 이미지
  - 회색 : 기타

### 소요 시간과 기본

- 성능 탭의 핵심이자 꽃이라 부를 수 있는 부분
- 시간의 흐름에 따라 메인 스레드의 작업은 어떻게 이뤄졌는지, 힙 영역은 어떻게 변하는지 확인할 수 있다.
