# 2024.11.26 DIL

p278 ~ p310

# NextJs 톺아보기

### NextJS란

- Vercel에서 만든 풀스택 웹 애플리케이션을 구축하기 위한 리액트 기반 프레임워크
- 실제 리액터리 구조가 URL로 변환되는 것은 react-page(페이스부겡서 진행했던 프로젝트)에서 이미 라우팅을 위해 구현해 놓은 기능으로 디렉터리 기반 라우팅 서비스
- 리액트 서버 사이드 렌더링의 대명사라해도 과언이 아닐정도로 역사도 오래되고 사용자도 압도적인 리액트 프레임워크

### NextJs 시작하기

### package.json

- 프로젝트 구동에 필요한 모든 명령어 및 의존성이 포함돼 있는 파일
- next : next.js의 기반이 되는 패키지
- eslint-config-next : Next 기반 프로젝트에서 사용하도록 만들어진 ESLint 설정, Next 기반 프로젝트라면 꼭 사용 추천

### next.config.js

- Next.js 프로젝트의 환경 설정을 담당하는 파일
- `@type {import('next').NextConfig}` : 자바스크립트 파일에 타입스크립트의 타입 도움을 받기 위한 코드
- `reactStrictMode` : 리액트의 엄격 모드와 관련된 옵션으로, 리액트 애플리케이션 내부에서 잠재적인 문제를 개발자에게 알리는 도구
- `swcMinify`: SWC라는 번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 도와주는 도구를 기반으로 코드를 최소화 작업을 할 것인지 여부를 설정하는 속성
- 공식 홈페이지 또는 next.config.js github에서 찾아보고 필요한 속성을 추가하면 좋다.

```typescript
/* @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  reactStrictMode: true,
  swcMinify: true,
};

module.exports = nextConfig;
```

### pages/\_app.tsx

- pages 폴더가 경우에 따라서는 src 하단에 존재할 수도 있다.
- \_app.tsx, 그리고 내부에 있는 default export로 내보낸 함수는 전체 페이지의 시작점이다.
- 시작점이라는 특징 때문에 공통으로 설정해야 하는 것들을 실행할 수 있따.
  1. 에러 바운더리를 사용해 전역에서 발생하는 에러 처리
  2. reset.css 같은 전역 css 선언
  3. 모든 페이지에서 공통으로 사용 또는 제공해야 하는 데이터 제공

### pages/\_document.tsx

- \_document.tsx가 없어도 실행에 지장이 없는 파일
- 애플리케이션의 HTML을 초기화하는 곳
- <html>, <body>에 DOM 속성을 추가할 경우
- 무조건 서버에서 실행
- CSS-in-JS의 스타일을 서버에서 모아서 HTML로 제공하는 작업 진행

### pages/\_error.tsx

- 없어도 실행하는 데 지장없는 파일
- 클라이언트 발생 에러 또는 서버 발생 500에러를 처리하는 목적으로 만들어진 파일
- 전역에서 발생하는 에러를 적절하게 처리하고 싶을때 사용

### pages/404.tsx

- 404 페이지를 정의할 수 있는 파일
- 만들지 않으면 NextJs에서 제공하는 페이지가 나타나고, 이 페이지에서 커스텀할 수 있음

### pages/500.tsx

- 서버에서 발생하는 에러를 핸들링하는 페이지
- error.tsx와 500.tsx가 모두 있다면 500.tsx가 우선적으로 처리

### pages/index.tsx

- 웹사이트의 루트이며, localhost:3000과 같은 루트 주소를 의미
- /pages/hellow.tsx : /pages가 생략되고 파일명이 주소가 된다. 즉 주소는 /hello -> localhost:3000/hello
- /pages/hello/[greeting].tsx : []의 의미는 어떠한 문자도 올 수 있다는 뜻
  - 예를들어 localhost:3000/hello/1, localhost:3000/hello/greeting, 모두 유효하며 greeting 변수에는 1 또는 greeting 값이 들어온다.
- /pages/hi/[...props].tsx : 작동이 전개연산자와 동일
  - 예를들어 localhost:3000/hi/hello/world/foo/bar 라면 [...props]의 값은 hi를 제외한 모든 주소가 들어온다.

### 서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이

- 서버라우팅의 경우 화면 깜빡임이 발생할 수 있지만 클라이언트 라우팅의 경우 hydrate를 통해 화면 깜빡임 없이 부드럽게 넘어갈 수 있다.
- 단 이점을 이용하기 위해서는 다음과 같은 규칙을 지켜야 한다.
  1. <a> 대신 <Link>를 사용한다.
  2. window.location.push 대신 router.push를 사용한다.

### /pages/api/hello.ts

- 서버의 API를 정의하는 폴더
- 기본적인 디렉터리에 따른 라우팅 구조는 페이지와 동일하되, api라는 접두사가 붙는 차이점이 존재
- 예를들어 /pages/api/hello.ts -> /api/hello로 호출할 수 있다. 단 HTML 요청이 아닌 서버 요청
