# 2024.11.30 DIL

p478 ~ p528

# 나만의 ESlint 규칙 만들기

### 이미 존재하는 규칙을 커스터마이징해서 적용하기 : import React를 제거하기 위한 ESLint 규칙 만들기

- no-restricted-imports를 사용해서 커스터마이징 해보자 -> 어떠한 모듈을 import 하는것을 금지하기 위해 만들어진 규칙
- 이 규칙에 추가적으로 인수를 제공하면 특정 모듈 import 하는 것을 제한할 수 있음
- react 모듈을 default export만 금지시키도록 함

```javascript
// .eslintrc.js
{
  "rules": {
    "no-restricted-imports": [
      "error",
      {
        // paths에 금지시킬 모듈을 추가한다.
        "paths": [
          {
            // 모듈명
            "name": "react",
            // 모듈의 이름
            "importNames": ["default"],
            // 경고 메세지
            "message": "import React from 'react'는 react 17부터 더 이상 필요하지 않습니다. 필요한 것만 react로부터 import해서 사용해 주새요."
          }
        ]
      }
    ]
  }
}
```

### 완전히 새로운 규칙 만들기 : new Date를 금지시키는 규칙

- new Date()를 통한 현재 시간은 기기에 종속된 현재 시간으로, 기기의 현재 시간을 바꿔버리면 new Date()가 반환하는 현재 시간 또한 변경된다.
- 따라서 항상 한국 시간을 반환하는 서버에 의존해 작업해야 하는 규칙을 팀에서 정의했다고 가정
- 대신 한 가지 조건은 Date 객체를 활용해 특정 시간을 가져오는 것이 목적이므로 new Date(12313123)은 허용
- 우선 new Date()를 espree에서 AST를 어떻게 만드는지 살펴보자

  ```javascript
  {
    "type": "Program",
    "start": 0,
    "end": 10,
    "range": [0, 10],
    "body": [
      {
        "type": "ExpressionStatement", // 해당 코드의 표현식 전체
        "start": 0,
        "end": 10,
        "range": [0, 10],
        "expression": {               // ExpressionStatement에 어떤 표현지 들어가있는지 확인, ESLint에서 확인하는 하나의 노드 단위
          "type": "NewExpression",    // ExpressionStatement에 어떤 타입인지 나타내며, 여기선 생성자(new)를 사용한 NewExpression
          "start": 0,
          "end": 10,
          "range": [0, 10],
          "callee": {                 // 생성자를 사용한 표현식에서 생성자의 이름을 나타냄(, 여기선 Date
            "type": "Identifier",
            "start": 4,
            "end": 8,
            "range": [4, 8],
            "name": "Date"
          },
          "arguments": []             // 생성자를 표현한 표현식에서 생성자에 전달하는 인수 (여기선 없음)
        }
      }
    ],
    "sourceType": "module"
  }
  ```

- AST로 확인한 결과 금지해야 할 노드가 명백해짐

  - type은 NewExpression
  - callee.name이 Date
  - ExpressionStatement.expression.arguments가 빈 배열인 경우

- Eslint의 create 함수를 통해 규칙을 만들어보자

  ```javascript
  module.exports = {
    meta: {
      type: 'suggestion',
      docs: {
        description: 'disallow use of the new Date()',
        recommended: false,
      },
      fixable: 'code',
      schema: [],
      messages: {
        message:
          'new Date()는 클라이언트에서 실행 시 해당 기기의 시간에 의존적이라 정확하지 않습니다. 현재 시간이 필요하면 ServerDate()를 사용해 주세요.',
      },
    },

    create: function (context) {
      return {
        NewExpression: function (node) {
          if (node.callee.name === 'Date' && node.arguments.length === 0) {
            context.report({
              node: node,
              messageId: 'message',
              fix: function (fixer) {
                return fixer.replaceText(node, 'ServerDate()');
              },
            });
          }
        },
      };
    },
  };
  ```

### 주의할 점

1. Prettier와 충돌

- Prettier는 코드의 포매팅을 도와준느 도구
- 충돌 문제 해결 방법
  1. 첫번째 방법 : Prettier에서 제공하는 규칙을 어기지 않도록 ESLint 규칙을 끄는 방법
  2. 두번째 방법 : 자바스크립트, 타입스크립트는 Eslint, 그 외의 파일은 Prettier에 맡김 -> 대신 자바스크립트에 추가적으로 필요한 Pretiier 관련 규칙은 eslint-plugin-prettier를 사용

1. 규칙에 대한 예외 처리

- 일부 코드에서 특정 규칙을 임시로 제외시키고 싶다면 eslint-disable-주석 사용 ex) eslint-disable-line no-console
- 가장 많은 경우가 useEffect, useMemo의 의존 배열 규칙 -> eslint-disable-line no-exhaustive-deps
  1. 괜찮다고 임의로 판단한 경우 : 가장 위험한 경우
  2. 의존성 배열이 너무 긴 경우 : useEffect 내부 함수가 너무 길다는 의미 -> 쪼개서 가독성과 안정성 확보 필요
  3. 마운트 시점에 한 번만 실행하고 싶은 경우 : 가장 흔한 경우, 컴포넌트 상태값과 별개의 부수 효과가 되어 컴포넌트의 상태 불일치가 일어날 수 있음 -> 적절한 위치로 수정

2. ESLint 버전 충돌

- 두 개의 다른 ESLint 버전 설치로 충돌 발생
- 문제를 미연에 방지하려면 설치하고자 하는 eslint-config, eslint-plugin이 지원하는 ESLint 버전 확인 -> 모두 충족하는 환경을 설치

# 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리

- 테스트란 개발자가 만든 프로그램이 코딩을 한 의도대로 작동하는지 확인하는 일련의 작업을 의미
- 테스트의 장점

  1. 처음에 설계한 대로 프로그램이 작동하는지 확인
  2. 버그를 사전에 방지
  3. 잘못된 작동으로 인해 발생하는 비용을 줄일 수 있다.
  4. 코드 수정시 수정한 내용에 대해서도 예외 케이스가 없고 의도한 대로 작동할 수 있는지 확인
  5. 결과적으로 사용자에게 버그가 최소화된 안정적인 서비스를 제공할 수 있는 원동력

- 백엔드의 테스트

  - 서버나 데이터베이스에서 원하는 데이터를 올바르게 가져올 수 있는지
  - 데이터 수정 간 교착상태나 경쟁 상태가 발생하지 않는지
  - 데이터 손실은 없는지
  - 특정 상황에서 장애가 발생하지 않는지

- 프론트엔드 테스트
  - 사용자와 동일하거나 유사한 환경에서 수행
  - 사용자에게 노출된 영역이므로 어떻게 작동할지 예측해서 확인해야함
  - 사용자는 개발자의 의도대로만 사용하지 않기 때문 -> 유투브 보면 가끔 몬스터한테 맞지 않는 장소 가는법, 버튼 1000번 눌러보는 사용자, 등등 창의적인 사람 많음
  - 테스팅하기 매우 번거롭고 손이 많이 가는 작업
    1. 디자인 요소
    2. 사용자 인터랙션
    3. 의도치 않은 작동
  - 단순히 함수나 컴포넌트 수준에서 유닛 테스트를 할 수도 있고, 사용자가 하는 작동을 모두 흉내 내서 테스트할 수도 있다.

### React Testing Library란?

- DOM Testing Library를 기반으로 만들어진 테스팅 라이브러리
  - DOM Testing Library는 jsDOM을 기반으로 하고 있고, jsDOM이란 순수하게 자바스크립트로 작성된 라이브러리로, HTML이 없는 자바스크립트만 존재하는 환경에서 HTML, DOM을 사용할 수 있게 해주는 라이브러리
- 리액트를 기반 환경에서 리액트 컴포넌트를 테스팅할 수 있는 라이브러리
- 테스트 환경 구축하는 데 복잡한 과정을 거치지 않아 간편하고, 테스트 소요시간 역시 효과적으로 단축시킬 수 있다.

### 자바스크립트 테스트의 기초

- 테스트 코드란 내가 작성한 코드가 내가 코드를 작성한 당시의 의도와 목적에 맞는지 확인하는 코드
- 테스트 코드 작성 방식

  1. 테스트할 함수나 모듈을 선정한다.
  2. 함수나 모듈이 반환하길 기대하는 값을 적는다.
  3. 함수나 모듈의 실제 반환값을 적는다.
  4. 3번 기대에 따라 2번의 결과가 일치하는지 확인한다.
  5. 기대하는 결과를 반환한다면 테스트는 성공이며, 만약 기대와 다른 결과를 반환하면 에러를 던진다.

- 가장 필요한 것은 `성공할 경우 성공했다는 메세지 출력, 실패하면 에러를 던진다` 라는 작동을 대신해주는 라이브러리
- NodeJs에선 assert 모듈을 기본적으로 제공
- 테스트 코드는 가능한 한 사람이 읽기 쉽게, 그리고 테스트의 목적이 분명하게 작성되는 것이 중요하다
- 좋은 테스트 코드는 다양한 테스트 코드가 작성되고 통과하는 것뿐만 아니라 어떤 테스트가 무엇을 테스트하는지 일목요연하게 보여주는 것도 중요하다.
- 테스팅 프레임워크가 잘 만들어져있음 -> Jest, Mocha, Karma, Jasmine 등등
- 대표적으로 Jest의 경우
  1. 무엇을 테스트했는지
  2. 소요된 시간은 어느정도 인지
  3. 무엇이 성공하고 실패했는지
  4. 전체 결과는 어떤지에 대한 자세한 정보를 확인할 수 있다.
     [jest 공식 문서](https://jestjs.io/docs/using-matchers#common-matchers)

# 리액트 컴포넌트 테스트 코드 작성하기

- 리액트 컴포넌트에서 테스트하는 일반적인 시나리오는 특정한 무언가를 지닌 HTML 요소가 있는지 여부. 이를 확인하는 방법은 크게 3가지
  1. getBy... : 인수의 조건에 맞는 요소를 반환, 해당 요소가 없거나 두 개 이상이면 에러 발생(복수의 경우 getAllBy...), 못 찾으면 에러 발생
  2. findBy... : getBy...와 거의 유사하지만 Promise를 반환 -> 비동기로 찾는다는 것을 의미 못 찾으면 에러 발생
  3. queryBy... : 위 2개와 달리 에러를 반환하지 않고 null을 반환

### 정적 컴포넌트

- 별도의 상태가 존재하지 않아 항상 같은 결과를 반환하므로 테스트가 어렵지 않음
- jest의 메서드
  - `beforeEach`: 각 테스트(it)을 수행하기 전에 실행하는 함수이다. 여기서는 각 테스트를 실행하기에 앞서 StaticComponent를 렌더링한다.
  - `describe`: 비슷한 속성을 가진 테스트를 하나의 그룹으로 묶는 역할을 한다. 정의에서도 알 수 있듯, 이 describe는 꼭 필요한 메서드는 아니다. 그러나 테스트 코드가 많아지고 관리가 어려워진다면 describe로 묶어서 관리하는 것이 편리하다.
  - `it`: test와 완전히 동일하며, test의 축약어(alias)이다. it이라는 축약어를 제공하는 이유는 테스트 코드를 좀 더 사람이 읽기 쉽게 하기 위헤서이다. describe ... it (something)과 같은 형태로 작성해두면 테스트 코드가 한결 더 문어체 같이 표현되어 읽기 쉬워진다.
  - `testId`: testId는 리액트 테스팅 라이브러리의 예약어로, get 등의 선택자로 선택하기 어렵거나 곤란한 요소를 선택하기 위해 사용할 수 있다. HTML의 DOM 요소에 testId 데이터셋을 선언해 두면 이후 테스트 시에 getByTestId, findByTestId 등으로 선택할 수 있다. 웹에서 사용하는 querySelector([data-testId="${yourId}"])와 동일한 역할을 한다.

### 동적 컴포넌트

- userEvent와 fireEvent는 차이가 있다.
- userEvent는 fireEvent의 여러 이벤트를 순차적으로 실행해 좀 더 자세하게 사용자의 작동을 흉내낸다.
- 예를들어 userEvent.click을 수행하면 내부적으로 다음과 같이 fireEvent가 실행된다.
  - fireEvent.mouseOver
  - fireEvent.mouseMove
  - fireEvent.mouseDown
  - fireEvent.mouseUp
  - fireEvent.click
- 대부분의 이벤트를 테스트할 때는 fireEvent로 충분하고 훨씬 더 빠르다. 단, 특별히 사용자의 이벤트를 흉내 내야 할 때만 UserEvent를 사용하면 된다.

### 비동기 이벤트가 발생하는 컴포넌트

- fetch를 어떻게 테스트 할 수 있을까? -> jest.spyOn을 활용해서 fetch를 모킹하는 것

  ```javascript
  jest.spyOn(window, 'fetch').mockImplementation(
    jest.fn(() =>
      Promise.resolve({
        ok: true,
        status: 200,
        json: () => Promise.resolve(MOCK_TODO_RESPONSE),
      })
    ) as jest.Mock
  );

  // 실제로 정확하게 fetch 메서드를 모킹하려면 많은 메서드가 구현해야 하지만 여기서는 간단하게 json만 구현하고 어설션으로 간단하게 처리했다.
  ```

- 그러나 위 케이스는 모든 시나리오를 해결할 수 없다.
- 모든 경우를 모킹해서 사용하면 테스트 코드가 길고 복잡해진다. -> MSW(Mock Service Worker) 등장
- NodeJs나 브라우저에서 모두 사용할 수 있는 모킹 라이브러리
- 네트워크 요청 중간에 MSW가 미리 감지하고 미리 준비한 모킹 데이터를 제공하는 방식

### MSW

```javascript
beforeAll(() => server.listen());
afterEach(() => server.resetHandlers());
afterAll(() => server.close());
```

- setupServer

  - MSW에서 제공하는 메서드로, 이름 그대로 서버를 만드는 역할
  - 라우트를 선언할 수 있고, 서버 코드를 작성하는 것과 동일하게 코드를 작성하고, 미리 준비해 둔 모킹 데이터를 반환

- beforeAll을 통해 테스트 코드를 시작하기 전에 서버를 기동하고 테스트 코드 실행이 종료되면 서버를 종료시킨다.
- afterEach를 통해 setUpServer를 기본 설정으로 되돌리기 -> 에러 발생 후 에러가 남아있지 않도록

- describe를 통해 테스트 진행

# 사용자 정의 훅 테스트하기

- 먼저 테스트로 작성할 훅은 useEffectDebugger라는 훅이다. 이 훅은 컴포넌트명과 props를 인수로 받아 해당 컴포넌트가 어떤 props의 변경으로 인해 리렌더링됐는지 확인해 주는 일종의 디버거 역할을 한다. 이 훅이 구현할 기능은 다음과 같다.
- 최초의 컴포넌트 렌더링 시에는 호출하지 않는다.
- 이전 props를 useRef로 저장해두고, 새로운 props를 넘겨받을 때마다 이전 props와 비교해 무엇이 렌더링을 발생시켰는지 확인한다.
- 이전 props와 신규 props의 비교는 리액트의 원리와 동일하게 Object.is를 활용해 얕은 비교를 수행한다.
- process.env.NODE_ENV === "production"인 경우에는 로깅을 하지 않는다. 이는 웹팩을 빌드도구로 사용할 경우 일반적으로 트리쉐이킹이 이뤄지는 일종의 최적화 기법이다. 웹팩을 비롯한 많은 번들러에서는 process.env.NODE_ENV === "production"인 경우에는 해당 코드가 빌드 결과물에 포함되지 않는다. 이는 운영 환경에서 해당 코드가 실행되지 않는다는 의미다.

### 테스트를 작성하기에 앞서 고려해야 할 점

- 흔히들 알고 있는 사실 중 하나는 테스트 커버리지가 높을수록 좋고 꾸준히 테스트 코드를 작성하라는 것 -> 그러나 테스트 커버리지가 만능은 아님
- TDD 개발 방법론을 차용해서 테스트를 우선시하더라도 프론트의 경우 사용자의 입력이 매우 자유롭기에 모든 상황을 커버해 테스트를 작성 하는것은 불가능
- 테스트 코드를 작성할때 최우선 과제는 `가장 취약하거나 중요한 부분을 파악하는 것`
  - 예를들어 전자상거래의 경우 결제가 가장 중요

### 그밖의 해볼 만한 여러 가지 테스트

- 유닛 테스트 : 각각의 코드나 컴포넌트가 독립적으로 분리된 환경에서 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증하는 테스트
- 통합 테스트 : 유닛 테스트를 통과한 여러 컴포넌트가 묶여서 하나의 기능으로 정상적으로 동작하는지 확인하는 테스트
- 엔드 투 엔드 테스트 : 흔히 E2E 테스트라 하며, 실제 사용자처럼 작동하는 로봇을 활용해 전체적인 기능을 테스트
