# 2024.12.13 DIL

p715 ~

# NextJs 13과 리액트 18

- NextJs 13은 Next.js의 릴리스 역사를 통틀어 가장 큰 변화가 있는 릴리스라고 해도 과언이 아니다
  1. 서버 사이드 렌더링의 구조에 많은 변화가 있었던 리액트 18을 채택
  2. 기존 NextJs의 큰 약점인 레이아웃을 본격적으로 지원
  3. 바벨을 대체할 러스트 기반 SWC를 뒤이어 웹팩을 대체할 Turbopac 출시

### App 디렉터리의 등장

- 13버전 이전까지 모든 페이지는 각각 물리적으로 구별된 파일로 독립돼 있었다.
- 공통으로 무언가를 집어 넣을 수 있는 곳은 \_document, \_app이 유일 -> 그나마도 이 파일들은 서로 다른 목적을 지니고 있다.
  - \_document : 페이지에서 쓰이는 html, body 태그를 직접 수정하거나, CSS-In-JS를 지원하기 위한 코드를 삽입하는 제한적인 용도로 사용
  - \_app : 페이지를 초기화하기 위한 용도로 사용
    - 페이지 변경 시에 유지하고 싶은 레이아웃
    - 페이지 변경 시 상태유지
    - componentDidCatch를 활용한 에러 핸들링
    - 페이지간 추가적인 데이터 삽입
    - global CSS 주입

### 라우팅

- 기존에 /pages로 정의하던 라우팅 방식이 /app 디렉터리로 이동
- 파일명으로 라우팅ㅎ하는 것이 불가능해짐
- 기본적으로 파일 시스템을 기반으로 하고 있지만 이전과 약간의 차이가 존재한다.
  - Next.js 12 이하: /pages/a/b.tsx 또는 /pages/a/b/index.tsx는 모두 동일한 주소로 변환된다. 즉, 파일명이 index라면 이 내용은 무시된다.
  - Next.js 13 app: /app/a/b는 /a/b로 변환되며, 파일명은 무시된다. 폴더명까지만 주소로 변환된다.
- 즉 13버전의 app 디렉터리 내부의 파일명은 라우팅 명칭에 아무런 영향을 미치지 못한다. -> app 내부에서 가질 수 있는 파일명은 몇몇 예약어로 제한

### layout.js

- 13버전 이후에는 app 디렉터리 내부의 폴더명이 라우팅 되며, 폴더에 포함될 수 있는 파일명은 몇 가지로 제한
- 그중 하나가 layout.js
- 페이지의 기본적인 레이아웃을 구성하는 요소
- 하위 폴더 및 주소에 영향을 미친다.
- 루트의 layout.js는 모든 페이지에 영향을 미치는 공통적인 레이아웃
- 꼭 레이아웃이 필요하지 않더라도 웹페이지에 필요한 기본 정보만 담아둬도 충분히 유용함
- 주의해야 할 점
  1. layout은 app 디렉터리 내부에서는 예약어이다. 무조건 layout.{js|jsx|ts|tsx}로 사용해야 하며, 레이아웃 이외의 다른 목적으로는 사용할 수 없다.
  2. layout은 children을 props로 받아서 렌더링해야 한다. 레이아웃이므로 당연히 그려야 할 컴포넌트를 외부에서 주입받고 그려야 한다.
  3. layout 내부에는 반드시 export default로 내보내는 컴포넌트가 있어야 한다.
  4. layout 내부에서도 API 요청과 같은 비동기 작업을 수행할 수 있다.

### page.js

- layout과 마찬가지로 예약어
- NextJs에서 일반적으로 다뤘던 페이지를 의미
- page가 받는 props 종류
  1. params: 옵셔널 값으로, 앞서 설명한 [...id]와 같은 `동적 라우트 파라미터를 사용할 경우 해당 파라미터에 값이 들어온다.`
  2. searchParams: URL에서 ?a=1과 같은 URLSearchParams를 의미한다. 한 가지 주목해야 할 것은 이 값은 layout에서 제공되지 않는다는 것이다. 그 이유는 layout은 페이지 탐색 중에는 리렌더링을 수행하지 않기 때문이다. 즉, 같은 페이지에서 search parameter만 다르게 라우팅을 시도하는 경우 layout을 리렌더링하는 것은 불필요하기 때문이다. 만약 search parameter에 의존적인 작업을 해야 한다면 반드시 page 내부에서 수행해야 한다.

### error.js

- 라우팅 영역에 사용되는 공통 에러 컴포넌트
- error.js를 사용하면 특정 라우팅별로 서로 다른 에러 UI를 렌더링하는 것이 가능해짐
- props로 받는 것
  1. error : 에러 정보를 담고 있는 객체
  2. reset : 에러 바운더리를 초기화할 함수
- 같은 수준의 layout에서 에러가 발생할 경우 해당 error 컴포넌트로 이동하지 않음 -> 같은 구조로 페이지가 렌더링 되기 때문 -> 상위 컴포넌트의 error를 사용하거나, global error 사용

### not-found.js

- 특정 라우팅 하위의 주소를 찾을 수 없는 404 페이지를 렌더링할 때 사용

### loading.js

- Suspense를 기반으로 해당 컴포넌트가 불러오는 중임을 나타낼 때 사용
- "use client" 지시자를 사용해 클라이언트에서 렌더링되게 할 수 있다.

### route.js

- 해당 파일 내부에서 REST API의 get, post와 같은 메서드명을 예약어로 선언해 두면 HTTP 요청에 맞게 해당 메서드를 호출하는 방식으로 작동
- routes.ts가 존재하는 폴더 내부에는 page.tsx가 존재할 수 없다. 만약 공존한다면 경고 메세지 발생
- 받을 수 있는 파라미터
  1. request: NextRequest 객체이며, fetch의 Request를 확장한 Next.js만의 Request라고 보면된다. 이 객체에는 API 요청과 관련된 cookie, headers 등뿐만 아니라 nextUrl 같은 주소 객체도 확인할 수 있다.
  2. context: params만을 가지고 있는 객체이며, 이 객체는 앞서 파일 기반 라우팅에서 언급한 것돠 동일한 동적 라우팅 파라미터 객체가 포함되어 있다. 이 객체는 Next.js에서 별도 인터페이스를 제공하지 않으므로 주소의 필요에 따라 원하는 형식으로 선언하면 된다.
