# 2024.11.13 DIL

p216 ~ p239

# useRef

- useState와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나더라도 변경 가능한 상태값을 저장한다.
- useState와 구별되는 큰 차이점
  1. useRef는 반환값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.
  2. useRef는 그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다.
- 컴포넌트가 렌더링될 때만 생성되며, 컴포넌트 인스턴스가 여러 개라도 각각 별개의 값을 바라본다.
- 가장 일반적인 사용 예는 바로 DOM에 접근하고 싶을 때

```javascript
function RefComponent(){
  const inputRef = useRef();
  console.log(inputRef.current) // undefined -> 렌더링되기 전이므로


  useEffect(()=>{
  console.log(inputRef.current) // <input type='text'> -> 마운트 이후 실행하므로
  },[])

  return <input ref={inputRef} type='text'>
}
```

# useContext

### Context란

- 부모에서 자식으로 props를 통해 데이터를 전달해야한다 -> prop drilling
- prop drilling은 제공 하는 쪽, 사용 하는 쪽 모두 불편하다 -> Context를 통해 극복
- props 전달 없이도 선언한 하위 컴포넌트 모두에서 자유롭게 원하는 값을 사용할 수 있다.

### useContext란

- Context를 함수 컴포넌트에서 사용할 수 있게 해주는 Hook
- 사용 방법

  1.  상위 컴포넌트 어딘가에 createContext를 통해 Context를 만든다.
  2.  `<Context.Provider>`를 감싸준다.
  3.  만약 여러 개의 Provider가 존재한다면 가장 가까운 Provider의 값을 가져오게된다.
  4.  자식 컴포넌트에서 useContext를 통해 사용할 수 있다.

  ```javascript
  const Context = createContext<{hello:string} | undefined>(undefined)

  function ParentComponent(){
    return (
      <Context.Provider value={{hello:'react'}}>
        <Context.Provider value={{hello:'react'}}>
          <childComponent>
        </Context.Provider>
      </Context.Provider>
    )
  }

  function ChildComponent(){
    const value = useContext(Context)

    return <>{value ? value.hello : ''}</>
  }
  ```

### useConext를 사용할 때 주의할 점

- useContext를 함수 컴포넌트 내부에서 사용할 때는 컴포넌트 재활용이 어렵다. -> Provider의 의존성을 가지고 있기 때문
- 컨텍스트가 미치는 범위는 필요한 환경에서 최대한 좁게 만들어야 한다.
- 상태관리 라이브러리 조건 -> Context는 아래의 조건을 만족하지 못함 -> Context는 상태를 주입해주는 API일 뿐임
  1. 어떠한 상태를 기반으로 다른 상태를 만들어 낼 수 있어야 한다.
  2. 필요에 따라 이러한 상태 변화를 최적화할 수 있어야 한다..
- 상태값이 바뀌면 해당 Provider의 자식 컴포넌트가 모두 렌더링된다. -> React.memo를 통해 최적화

# useReducer

- useReducer는 useState의 심화버전 -> useState와 비슷한 형태이지만 좀 더 복잡한 상태값을 미리 정의해 놓은 시나리오에 따라 관리
- 반환값은 useState와 동일하게 길이가 2인 배열
  1. state : 현재 useReducer가 가지고 있는 값
  2. dispatcher : state를 업데이트 하는 함수 -> action을 넘겨준다.
- useState와 달리 2~3개의 인수가 필요

  1. reducer : useReducer의 기본 action을 정의하는 함수
  2. initialState : useReducer의 초깃값
  3. init : useState의 인수로 함수를 넘겨줄 때 처럼 초깃값을 지연해서 생성시키고 싶을 때 사용하는 함수 (필수 x)

- 복잡한 형태의 state를 사전에 정의된 dispatch로만 수정 -> state값에 접근 제한

# useImperativeHandle

- 잘 사용되진 않지만 일부 유용할 수 있다.

### React.forwardRef

- ref는 useRef에서 반환된 객체로 DOM에 접근하는 용도로 흔히 사용된다.
- key와 마찬가지로 예약어로 컴포넌트의 props로 사용할 수 있다.
- 상위 컴포넌트에서 하위 컴포넌트로 ref를 전달할 수 없음 -> forwardRef 사용
- 사용방법
  1. ref를 받고자 하는 자식 컴포넌트 자체를 forwardRef로 감싸주고, 두 번째 인수로 ref를 전달받는다.
  2. 부모 컴포넌트에서 ref를 넘겨주면 된다.

### useImperativeHandledl이란

- 부모에게 받은 ref를 원하는 대로 수정할 수 있는 훅

### useLayoutEffect

- useEffect 보다 먼저 실행됨
- useEffect와 동일하나 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 발생
- 여기서 말하는 DOM 변경이란 렌더링이지 실제 해당 변경 사항이 반영되는 시점을 의미하는 것은 아니다.
- 실행순서

  1. 리액트가 DOM을 업데이트
  2. useLayoutEffect 실행
  3. 브라우저에 변경 사항 반영 - commitPhase
  4. useEffect 실행 - 마운트 이후

- useLayoutEffect가 동기적으로 발생 -> 실행이 종료될 때까지 기다린다음 화면에 그린다 -> 성능에 문제 발생 위험
- 언제 사용하는게 좋을까? -> DOM은 계산됐지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때
  - 특정 요소에 따라 DOM 요소를 기반으로 한 애니메이션, 스크롤 위치 제어 등

### useDebugValue

- 일반적으로 프로덕션 웹서비스에서 사용하는 훅이 아니다.
- 디버깅하고 싶은 정보를 이 훅에다 사용하면 리액트 개발자 도구에서 볼 수 있다.
- 다른 훅 내부에서만 사용 가능

# Hook의 규칙

1. 최상위에서만 훅을 호출해야한다 -> 반복문이나, 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅을 실행할 수 없다. -> 컴포넌트 렌더링시 동일한 순서로 훅이 호출되는 것을 보장
2. 훅을 호출할 수 있는 것은 리액트 함수 컴포넌트 or 사용자 정의 Hook

- 리액트 훅은 파이버 객체의 링크드 리스트 호출 순서에 따라 저장 -> 각 훅이 파이버 객체 내에서 순서에 의존해 state나 effect의 결과에 대한 값을 저장하고 있기 때문

# 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

- 리액트에서 재사용할 수 있는 로직을 관리하는 두 가지 방법이 존재
  1. 사용자 정의 훅(custom Hook)
  2. 고차 컴포넌트(Higher Order Component)
