# 2024-11-28

Next.js

Vercel에서 만든 리액트 기반 서버 사이드 렌더링 프레임워크

next.config.js

```javascript
/\*_ @type {import('next').NextConfig} _/;
const nextConfig = {
  reactStrictMode: true, // 엄격모드
  swcMinify: true, // 번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 수행할 수 있는 SWC를 기반으로 코드 최소화 작업 여부
};
```

module.exports = nextConfig

주석은 자바스크립트 파일에 타입스크립트의 타입 도움을 받기 위해 추가된 코드

해당 주석이 있어야 next의 NextConfig를 기준으로 타입의 도움을 받을 수 있다.

pages/\_app.tsx

- 에러 바운더리를 사용해 애플리케이션 전역에서 발생하는 에러 처리

- react.css 같은 전역 CSS 선언

- 모든 페이지에 공통으로 사용 또는 제공해야 하는 데이터 제공 등

- Next.js를 초기화하는 파일로, Next.js 설정과 관련된 코드를 모아두는 곳

- 경우에 따라 서버와 클라이언트 모두에서 렌더링될 수 있음

\_document.tsx

애플리케이션의 HTML을 초기화하는 곳

- <html>이나 <body>에 DOM 속성을 추가하고 싶을때 사용

- 무조건 서버에서 실행 되어야 하므로 이벤트 핸들러 추가 불가능

- Next.js로 만드는 웹사이트의 뼈대가 되는 HTML 설정과 관련된 코드를 추가하는 곳

- 반드시 서버에서만 렌더링됨

- 필수적인 파일 X

pages/\_error.tsx

- 프로젝트 전역에서 발생하는 에러를 처리

- 필수적인 파일 X

pages/404.tsx

- 원하는 스타일의 404 페이지 정의

pages/500.tsx

- 원하는 스타일의 500 페이지 정의

- pages/\_error.tsx보다 우선순위가 더 높음

파일 이름으로 라우팅

- /pages/index.tsx : 웹사이트의 루트, localhost:3000과 같은 루트 주소

- /pages/hello.tsx : localhost:3000/hello로 접근 가능

- /pages/hello/index.tsx는 /pages/hello.tsx와 같은 주소를 바라봄 (둘 다 존재한다면 빌드 에러 발생할 수 있음)

- /pages/hello/[greeting] : []내에는 어떠한 문자도 올 수 있다.

localhost:3000/hello/1 or localhost:3000/hello/greeting 모두 유효

- Next.js에서 라우팅

Next.js는 서버 사이드 렌더링의 장점을 살려 사용자가 빠르게 볼 수 있는 최초 페이지를 제공하고

싱글 페이지 애플리케이션의 장점인 자연스러운 라우팅을 모두 사용한다.

따라서, ㅁNext.js의 장점을 적극 살리기 위해서는 내부 페이지 이동 시

- <a> 대신 <Link> 사용

- window.location.push 대신 router.push 사용

* getServerSideProps

getServerSideProps가 없다면 서버에서 실행하지 않아도 되는 페이지로 처리하여 클라이언트에서 수행한다.

Data Fetching

📌 getStaticPaths, getStaticProps

블로그 글이나 약관 같은 정적으로 결정된 페이지를 보여주고자 할 때 사용되는 함수

반드시 함께 사용해야 한다.

📌 getServerSideProps

서버에서 실행되는 함수

- 해당 함수가 정의되어 있다면, 무조건 페이지 진입 전에 이 함수를 실행한다.

- JSON으로 제공할 수 있는 값만 props로 전달할 수 있다.

(class나 Date같은 JSON으로 직렬화할 수 없는 값은 제공 불가능하다)

- window.document와 같은 브라우저에서만 접근할 수 있는 객체에 접근 불가

- 서버는 자신의 호스트를 유추할 수 없기때문에 fetch시 완전한 주소를 제공해야한다. (/api/some/fetch X)

- 에러 발생시 500.tsx같은 에러 정의 페이지로 리다이렉트 됨

- 클라이언트에서만 실행 가능한 변수, 함수, 라이브러리 등은 서버에서 실행되지 않게 해야함.

- getServerSideProps의 내부에는 최대한 간결한 코드 작성이 요구됨.
