# 1주차 발표

# JSX

- `JSX는 XML과 유사한 내장형 구문이며, 자바스크립트의 확장 문법이지만 자바스크립트 표준 문법 x  -> 바벨과 같은 트랜스파일러로 변환을 해줘야 동작`

- JSX는 아래의 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성돼 있다.

  - JSXElement,
  - JSXAttributes
  - JSXChildren
  - JSXStrings

  1. JSXElement

     - `열고 닫는 태그 필요` Ex) <JSXElement JSXAttributes(optional)> </JSXElement>
     - `첫 글자는 반드시 대문자 -> HTML 태그명과 구분하기 위해` Ex) <Box></Box>
     - JSXFrament : 아무런 요소가 없는 형태로 </> 와 같이 1개는 쓰일 수 없다. 반드시 <></> 사용
     - JSXElementName: JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것
       - JSXIdentifier : <>안에는 자바스크립트 식별자 규칙과 동일하게 <$> 또는 <\_>를 제외하곤 다른 특수문자 사용 불가
       - JSXNamespacedName : `JSXIdentifier : JSXIdentifier의 조합` ex) `<Foo:Bar>`
       - JSXMemberExpression : `JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합` ex) `<Input.TextArea>` - 토스 코드에서 본 듯

  2. JSXAttributes

     - JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미. 필수 x
     - 전개연산자 사용 가능 {...AssignmentElement}
     - `<div attributeName="attrinuteValue"></div>`
     - `<div attributeName={attrinuteValue}></div>`

  3. JSXChildren

     - 속성을 가진 트리구조를 나타내기 위해 만들어 졌기 때문에 부모-자식 관계를 나타낼 수 있다.
     - `<div>{childen}</div>`

  4. JSXStrings
     - HTML과 비슷한 형태 - 태그안에 문자열
     - `<div>안녕하세요</div>`

- XML과 HTML 차이

  1. 태그가 정해져있는 HTML과 달리 `XML은 태그를 커스텀` 할 수 있다.
  2. HTML은 데이터를 표시하는 용도이지만, XML은 데이터 저장 및 전송의 용도
  3. HTML은 대소문자를 구분하지 않지만, `XML은 대소문자를 구분`합니다.

  ```
  HTML : 이렇게 사용하진 않지만 문제가 되진 않음

  <div>안녕하세요. </Div>


  XML -> 에러발생

  <Today></Today>
  <div>안녕하세요. </Div>
  ```

---

### JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?

- [babel 공식 사이트](https://babeljs.io/repl#?browsers=defaults%2C%20not%20ie%2011%2C%20not%20ie_mob%2011&build=&builtIns=false&corejs=3.21&spec=false&loose=false&code_lz=MYewdgzgLgBAwiAtgB3AUzFAgjAvDACgCgAeAEwEsA3APiJhhImQEMwaBWEgembboYkAQiAAeAho2Q1AEqOBVRsAaq4A5BwCljPafUbcR40t0q0GRAJRA&debug=false&forceAllTransforms=false&modules=false&shippedProposals=false&evaluate=false&fileSize=false&timeTravel=false&sourceType=module&lineWrap=true&presets=env%2Creact%2Cstage-2&prettier=true&targets=&version=7.26.2&externalPlugins=&assumptions=%7B%7D)

- JSX에서 중괄호를 사용
  - JSX에서 중괄호({})를 통해 자바스크립트 문법을 사용할 수 있다. -> 중괄호 안에 `표현식만 사용 가능` -> 트렌스 파일 되면 `children의 값`으로 들어가기 때문
  - 이유는 Babel로 변환된 코드를 보면 알 수 있다.

# 가상DOM과 렌더링 과정

### 브라우저 렌더링 과정

1. `HTML 파일을 서버로부터 받아온다`
2. 브라우저 렌더링엔진은 HTML을 파싱하여 DOM 노드로 구성된 `DOM 트리를 만든다`
3. 파싱중 CSS파일을 만나면 CSS 파일을 다운받고, 파싱하여 `CSSOM 트리를 만든다`
4. DOM, CSSOM을 통해 `Render Tree를 만든다`
5. Render Tree를 통해 화면에 어떻게 나타낼지? 레이아웃을 잡는다 -> `레이아웃`
6. 레이아웃 후 화면에 실제 모습을 그린다 -> `페인팅`
7. 만약 DOM이 수정되면 다시 4~과정을 거치는데 다시 레이아웃을 잡는것은 리플로우, 다시 페인트를 그리는 과정을 리페인트라고 한다.

### 가상DOM의 탄생 배경

- 요즘 사이트는 `사용자 인터렉션이 많아 변경이 자주 발생` -> 레이아웃 + 페인팅 작업이 많이 발생 -> `아주 큰 비용` -> 문제를 해결하기 위해 가상 DOM이 등장

### 가상DOM을 위한 아키텍쳐, 리액트 파이버

- `파이버란 가상 DOM과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것, 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체`

- 파이버의 목표는 애니메이션, 레이아웃, 사용자 인터렉션 등 `반응성 문제를 해결`

- 파이버의 특징

  1. 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매긴다.
  2. 이러한 작업을 일시중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
  3. 이전에 했던 작업을 재사용 하거나, 필요하지 않은 경우 폐기할 수 있다.
  4. 모든 과정은 비동기로 일어난다.

- 파이버 등장 배경
  - 과거에는 리액트 조정 알고리즘이 `스택 알고리즘`으로 이뤄져 있었다. -> 스택 최상위에 존재하는 이전 작업이 처리 될 때까지 기다림 -> 비효율 발생 -> 파이버 등장

### 파이버는 어떻게 구현돼 있을까?

- 파이버는 하나의 작업 단위로 구성
- 파이버는 최초로 마운트되는 시점에 생성되어 `가급적이면 재사용됨`
- 파이버 작업 순서

  1. beginWork를 통해 작업 수행 - 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 떄까지 트리 형식으로
  2. 1번 작업이 끝나면 commpleteWork를 통해 작업 완료
  3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.
  4. 2,3번 모두 끝나면 return으로 돌아가 작업이 완료됐음을 알린다.
  5. 루트 노드까지 완성되면 finishedWork로 마무리
  6. 최종적으로 commitWork를 통해 변경사항을 비교해 DOM에 반영

### 파이버 객체

- `FiberNode는 tag, key, stateNdoe, child, sibling, 메모이제이션 정보, 스케줄링 정보 등 다양한 정보를 가지고 있는 자바스크립트 객체`

### 리액트 파이버 트리

- 파이버 트리는 2개가 존재한다.
  1. 현재 모습을 담은 트리 (current)
  2. 작업 중인 상태를 나타내는 트리(workInProgress)
- 리액트는 작업이 끝나면 단순히 alternate 포인터만 변경해 current -> workInProgress로 바꿔버림
  -> 더블 버퍼링 기법

- 순서

  1. current를 기준으로 모든 작업 시작 및 UI를 보여줌 - 마운트
  2. 업데이트 발생시
  3. currentTree의 복사된 값 + 변경된 부분으로 구성된 workInProgress 트리를 만든다.
  4. current -> workInProgress로 포인터 변경 후 current 제거, workInProgress는 current로 변경

- [Fiber 탐색 애니메이션](https://velog.io/@tnghgks/React-Fiber%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4%EC%84%9C)

---

### 클래스 컴포넌트

- `최근에는 함수형 컴포넌트를 많이 사용하지만 오래된 코드는 클래스형 컴포넌트로 많이 작성`돼있다 -> 클래스형 컴포넌트에 대해 알 필요가 있다.
- 기본적으로 클래스를 선언하고 extends 키워드를 통해 만들고자 하는 컴포넌트를 추가한다. ex) `class SampleComponent extends React.Component{}`

  - 아래 2개의 차이는 shouldComponentUpdate를 다루는 데 있다. -> 적재적소에 맞게 사용
  - `React.Component`는 상태가 props가 변경될 때마다 리렌더링 발생
  - `React.PureComponent`는 얕은 비교만 수행하기 때문에 state가 객체와 같이 복잡한 구조의 데이터 변경은 감지 못함,

- `constructor`
  - 컴포넌트가 초기화 시점에 호출 - state를 초기화
  - ES2022 이후 혹은 바벨을 통해 트랜스파일을 거칠 경우 constructor 없이 state 초기화 가능
- `props`
  - 함수에 인수를 넣는 것과 비슷하게 컴포넌트에 특정 속성을 전달하는 용도로 사용
- `state`
  - 클래스 컴포넌트 내부에서 관리하는 값(상태값)
  - 항상 객체여야만 한다 -> 이 값에 변화가 있을 때마다 리렌더링 발생
- `메서드`

  - 렌더링 함수 내부에서 사용되는 함수
  - 보통 DOM에서 발생하는 이벤트와 함께 사용
    - constructor에서 this를 바인딩 하는 방법
      1. 일반함수 - bind 사용
         - 일반 함수로 호출하면 this가 전역객체(strict 모드에서는 undefined)가 바인딩 -> bind 함수를 통해 this를 바인딩해야 함
         - this.handleClick = this.handleClick.bind(this)
      2. 화살표 함수
         - 작성 시점에 this가 상위 스코프로 결정되기 떄문에 바인딩이 따로 필요 x
      3. 렌더링 함수 내부에서 새롭게 만들어 전달
         - <button onClick={()=>this.handleClick()}>
         - 하지만 이 방법은 매번 렌더링 일어날 때마다 새로운 함수 생성 -> 최적화 어려움 -> 이 방법은 지양

- 생명주기 메서드가 실행되는 시점은 크게 3가지

  - 마운트 : 컴포넌트가 마운팅(생성)되는 시점
  - 업데이트 : 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경(업데이트)되는 시점
  - 언마운트 : 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점

- `Render`
  - 클래스 컴포넌트의 유일한 필수 값
  - 컴포넌트가 UI를 렌더링하기 위해 사용
  - 렌더링은 2가지 (마운트, 업데이트) 과정에서 일어난다.
  - `항상 순수해야 하며 부수 효과가 없어야 한다.` -> 같은 입력값이 들어가면 항상 같은 결과물 반환 -> render 내부에서 this.setState와 같이 직접 상태값을 수정해서는 안된다.
- `componentDidMount`
  - `컴포넌트가 마운트되고 준비되는 즉시 실행`
  - this.setState를 통해 state를 변경하는 것이 가능
  - 일반적으로 state는 생성자에서 다루고 API 호출 후 업데이트, DOM에 의존적인 작업 등 꼭 필요한 곳에서만 사용
- `componentDidUpdate`
  - `업데이트가 일어난 이후 바로 실행`
  - state나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트하는 등에 사용
  - this.setState를 통해 state 변경 가능 -> 적절한 조건문이 아닐 경우 계속 호출될 수 있다. -> 주의
- `componentWillUnmount`
  - `컴포넌트가 언마운트되거나 더 이상 사용되지 않기 직전에 사용`
  - 메모리 누수나 불필요한 작동을 막기 위한 클린업 함수를 호출하기 위한 최적의 위치
  - this.setState 호출 불가능
  - 이벤트 제거, API 호출 취소, setInterval, setTimout 타이머 지우는 작업 등

### 클래스 컴포넌트의 한계

1. `데이터 흐름을 추적하기 어렵다`
   - 여러 메서드에서 state 업데이트 발생,
   - 메서드 순서가 강제돼 있지 않아 읽기 어려움
2. `애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다`
   - 코드 재사용을 위해 HOC를 사용 할 수 있는데 래퍼 지옥에 빠질 수 있음 -> 클래스 컴포넌트에선 매끄럽게 처리하기 곤란
3. `기능이 많아질수록 컴포넌트가 커진다`
   - 생명주기 메서드 사용이 잦아지면 크기가 기하급수적으로 커질 수 있다.
4. `함수형 컴포넌트에 비해 어렵다`
   - 함수에 비해 클래스는 비교적 어렵고 일반적이지 않다.
   - this, 클래스 컴포넌트를 처음 접하는 사람, 자바스크립트를 조금 해본 사람 모두 혼란에 빠질 수 있다.
5. `코드 크기를 최적화 하기 어렵다`
   - 번들 크기를 줄이는 데도 어려움을 겪는다.

### 함수 컴포넌트

- 무상태 컴포넌트를 구현하기 위한 하나의 수단 -> Hook의 등장으로 많은 각광을 받는 중
- 클래스 컴포넌트에 비해 여러모로 간결해짐
- this 바인딩을 조심 할 필요 없고, state는 객체가 아닌 원시값으로 관리되어 사용하기가 편해짐 - 물론 객체로도 관리 가능

# 렌더링은 어떻게 일어나는가?

### 리액트의 렌더링이란?

- 모든 컴포넌트들이 `현재 자신들이 가지고 있는 props, state의 값을 기반으로 어떻게 UI를 구성하고 이를 바탕으로 어떤 DOM 결과를 브라우저에 제공할 것인지 계산하는 과정`

### 리액트의 렌더링이 일어나는 이유

- 렌더링 과정을 이해하는 것도 중요하지만 렌더링이 언제 발생하느냐가 더 중요하다.
- 렌더링 발생 시기
  - 최초 렌더링 : 리액트가 브라우저에 정보를 제공하기 위해 최초 렌더링 수행
  - 리렌더링 : 최초 렌더링 발생 이후 발생하는 모든 렌더링
    - 리렌더링이 발생하는 경우
      1. `state가 변경될 경우`
      2. 클래스 컴포넌트의 `forceUpdate가 실행되는 경우` - render()내부에서 사용할 경우 무한루프 빠짐
      3. `props가 변경되는 경우`
      4. `부모 컴포넌트가 변경되는 경우`
      5. 함수 컴포넌트의 useReducer에서 dispatch가 실행되는 경우
      6. 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우

### 리액트 렌더링 프로세스

- `Render Phase - 가상 DOM을 만드는 단계`
  - 컴포넌트를 렌더링하고 변경 사항을 계산하는 모든 작업
  - 컴포넌트를 실행해 이 결과와 이전 가상 DOM을 비교하는 과정을 거쳐 필요한 컴포넌트를 체크하는 단계
  - type, props, key를 통해 비교
- `Commit Phase - 실제 DOM에 반영하는 단계`
  - 렌더 단계의 변경사항을 실제 DOM에 적용하여 사용자에게 보여주는 과정
  - 이 단계가 끝나면 브라우저의 렌더링이 발생
- 리액트의 렌더링이 일어난다고 해서 무조건 DOM 업데이트가 일어나는 것은 아님 -> 가시적인 변화가 없더라도 리액트 렌더링은 일어날 수 있다.

### 컴포넌트와 함수의 무거운 연산을 기억해 두는 메모이제이션

- useMemo, useCallback 훅과 고차 컴포넌트인 memo는 리액트에서 발생하는 렌더링을 최소한으로 줄이기 위해서 제공된다.
- 정확이 언제 사용하는가? -> 오랜 논쟁 주제

- 주장1 : 섣부른 최적화는 독이다, 꼭 필요한 곳에만 메모이제션을 추가하자.
  - 메모이제이션도 비용이기 때문에 항상 신중해야한다.
- 주장2 : 렌더링 과정의 비용은 비싸다, 모조리 메모이제이션해 버리자
  - 실무 개발자는 생각보다 최적화나 성능 향상에 쏟을 시간이 많지 않다 -> 일단 memo로 감싸고 생각해보자
  - 메모이제이션 하지 않은 것 보다 메모이제이션 했을때 더 많ㅇ느 이점을 누릴 수 있다
