# 웹사이트 보안을 위한 리액트와 웹페이지 보안 이슈

- 웹사이트의 성능만큼 중요한 것은 보안이다.
- 프론트엔드에서 해야 할 일이 많아짐 -> 코드의 규모가 증가 -> 보안 취약점에 노출될 확률도 증가

## 리액트에서 발생하는 크로스 사이트 스크립팅(XSS)

- 크로스 사이트 스크립팅이란 웹 어플리케이션에서 가장 많이 보이는 취약점 중 하나로, 웹사이트 개발자가 아닌 제3자가 웹사이트에 악성 스크립트를 삽입해 실행할 수 있는 취약점을 의미한다.
- 이 취약점은 일반적으로 게시판과 같이 사용자가 입력을 할 수 있고, 이 입력을 다른 사용자에게 보여줄 수 있는 경우에 발생한다.
- 아래의 위험성이 있다.

  1. 쿠키를 획득해 사용자의 로그인 세션을 탈취
  2. 사용자의 데이터를 변경

- 리액트에서 XSS 이슈는 어떻게 발생할 수 있을까?

### dangerouslySetInnerHTMLprop

- 특정 브라우저 DOM의 innerHTML을 특정한 내용으로 교체할 수 있는 방법이다.
- 일반적으로 게시판과 같이 사용자나 관리자가 입력한 내용을 브라우저에 표시하는 용도로 사용
- `__html`을 키를 가지고 있는 개체만 인수로 받을 수 있으며, 인수를 넘겨받은 문자열을 DOM에 그대로 표시하는 역할을 한다.
- 위험성 : 인수로 받는 문자열에 제한이 없다. -> 넘겨주는 문자열 값은 한 번 더 검증이 필요함

### useRef를 활용한 직접 삽입

- useRef를 활용하면 직접 DOM에 접근할 수 있으므로, dangerouslySetInnerHTMLprop와 비슷한 방식으로 innerHTML에 보안 취약점이 있는 스크립트를 삽입하면 동일한 문제가 발생
- 아래의 여러가지 방식의 XSS가 있지만 `공통적인 문제는 웹사이트 개발자가 만들지 않은 코드를 삽입하는 것에 있다.`
  1. <script> 삽입
  2. svg/onload 사용
  3. <a> 태그에 잘못된 href 삽입
  4. onclick, onload 등 이벤트 활용

## 리액트에서 XSS 문제를 피하는 방법

- 가장 확실한 방법은 제3자가 삽입할 수 있는 HTML을 안전한 HTML 코드로 한 번 `치환`하는 것
- 이 과정을 새니타이즈(sanitize) 또는 이스케이프(escape)라고 한다. -> 직접 구현할 수 있지만 가장 확실한 방법은 npm 라이브러리 사용하는 것

  1. DOMpurity
  2. sanitize-html
  3. js-xss

## getServerSideProps와 서버 컴포넌트를 주의하자

- 서버 사이드 렌더링과 서버 컴포넌트는 `성능 이점을 가져다 줌과 동시에 서버라는 개발 환경을 프론트엔드 개발자에게 쥐어준 셈이 됐다.`
- 서버에는 일반 사용자에게 노출되면 안 되는 정보들이 담겨 있기 때문 -> 즉 브라우저에 정보를 내려줄 때는 조심해야한다.
- 아래의 예제를 살펴보자
  1. getServerSideProps에서 쿠키 정보를 가져온다
  2. 클라이언트 리액트 컴포넌트에 문자열로 제공해 쿠키 유효성에 따라 작업을 처리한다.

```typescript
export default function App({ coockie }: { cookie: string }) {
  if (!validateCookie(cookie)) {
    Router.replace(/.../);
    return null;
  }
}

/* do something*/

export const getServerSideProps = async (ctx: GetServerSidePropsContext) => {
  const cookie = ctx.req.headers.cookie || '';

  return {
    props: {
      cookie,
    },
  };
};
```

- 그러나 위 코드는 의도한 대로 작동하는 코드일지 몰라도 `보안 관점에서는 썩 좋지 못하다.`
- getServerSideProps가 반환하는 props값은 아래와 같다
  1. 사용자의 html에 기록된다.
  2. 전역 변수로 등록되어 스크립트로 충분히 접근할 수 있는 보안 위협에 노출되는 값이 된다.
- 또한 getServerSideProps에서 처리할 수 있는 리다이렉트가 클라이언트에서 실행되어 성능 측면에서도 손해를 본다.
- 따라서 getServerSideProps가 반환하는 값 또는 서버 컴포너트가 클라이언트에 반환하는 props 값은 반드시 `필요한 값으로만 철저하게 제한되어야 한다.`

```typescript
  export defulat function App({token}:{token:string}){
    /* do something with token*/

  }


  export const getServerSideProps = async (ctx: GetServerSidePropsContext) => {
    const cookie = ctx.req.headers.cookie || ''

    const token = validateCookie(cookie);

    if(!token){
      return {
        redirect:{
          destination : '/404',
          permanent:false
        }
      }
    }

    return {
      props:{
        token
      }
    }
  }
```

- 수정 사항은 아래와 같다.
  - 쿠키 전체를 제공하는 것이 아니라, 클라이언트에 필요한 token만 제한적으로 반환
  - 값이 없을때 예외 처리할 리다이렉트를 서버에서 처리
- 따라서 불필요한 쿠키 값을 노출하는 것을 없앴고, 리다이렉트 또한 빨라짐

## a 태그의 값에 적절한 제한을 둬야 한다.

- <a> 태그의 href에 javascript: -> href로 선언된 URL로 페이지를 이동하는 것을 막고 onClick 이벤트와 같이 별도 이벤트 핸들러만 작동시키기 위한 용도로 사용된다.
- 하지만 마크업 관점에서는 안티패턴이다. -> 페이지 이동이 있을 때만 사용하는게 좋다. -> 만약 페이지 이동 없이 어떤 핸들러만 작동시키고 싶다면 a 보다는 button을 사용하는 것이 좋다.
- 이 코드를 정확히 이야기하면 href가 동작하지 않는 것이 아니라 href 내에 자바스크립트 코드가 있다면 이를 실행한다는 뜻
- 이는 보안 이슈로 이어질 수 있다. 따라서 href에 들어갈 수 있는 값을 제한해야 한다. 그리고 피싱 사이트로 이동하는 것을 막기 위해 가능하다면 origin도 확인해 처리하는 것이 좋다.

## HTTP 보안 헤더 설정하기

- HTTP 보안 헤더란 브라우저가 렌더링하는 내용과 관련된 보안 취약점을 미연에 방지하기 위해 브라우저와 함께 작동하는 헤더를 의미한다.
- 웹사이트 보안에 가장 기초적인 부분으로, HTTP 보안 헤더만 효율적으로 사용할 수 있어도 많은 보안 취약점을 방지할 수 있다.

### Strict-Transport-Security

- Strict-Transport-Security 응답 헤더는 모든 사이트가 HTTPS를 통해 접근해야 하며, 만약 HTTP로 접근하는 경우 모든 시도는 HTTPS로 변경되게 한다.

### X-XSS-Protection

- 비표준 기술로, 현재 사파리와 구형 브라우저에서만 제공되는 기능이다.
- 페이지에서 XSS 취약점이 발견되면 페이지 로딩을 중단하는 헤더
- Content-Security-Policy를 지원하지 않는 구형 브라우저에서 사용 가능

### X-Frame-Options

- 페이지를 frame, iframe, embed, object 내부에서 렌더링을 허용할지를 나타낼 수 있다.
- 외부에서 자신의 페이지를 삽입되는 것을 막아주는 헤더

### Permissions-Policy

- 웹사이트에서 사용할 수 있는 기능과 사용할 수 없는 기능을 명시적으로 선언하는 헤더
- 개발자는 다양한 브라우저의 기능이나 API를 선택적으로 활성화하거나 필요에 따라서는 비활성화 할 수 있다.
- 여기서 말하는 기능이란 카메라나 GPS와 같이 브라우저가 제공하는 기능을 말한다.

### X-Content-Type-Options

- 이 헤더를 이해하기 전 우선 MIME을 이해햐아 한다.
- MIME이란 Multipurpose, Internet Mail Extensions의 약자로 Content-type의 값으로 사용된다.
- 메일을 전송할 때 사용하던 인코딩 방식으로, 현재는 Content-type에서 대표적으로 사용되고 있다.
- X-Content-Type-Options란 Content-type 헤더에서 제공하는 MIME 유형이 브라우저에 의해 임의로 변경되지 않게 하는 헤더

### Referrer-Policy

- HTTP 요청에는 Referer라는 헤더가 존재하는데, 이 헤더는 현재 요청을 보낸 페이지의 주소가 나타난다.
- 사용자가 어디서 와서 방문중인지 인식할 수 있지만, 반대로 사용자 입장에서 원치 않는 정보가 노출될 위험도 존재한다.
- Refrrer-Policy 헤더는 이 Referer 헤더에서 사용할 수 있는 데이터를 나타낸다.

### Content-Security-Policy

- 콘텐츠 보안 정책(Content-Security-Policy)은 XSS 공격이나 데이터 삽입 공격과 같은 다양한 보안 위협을 막기 위해 설계됐다.
- 사용할 수 있는 지시문이 많다 -> 따라서 [W3](https://www.w3.org/TR/CSP2/#content-security-policy-header-field)에서 확인할 수 있다.

## 보안 헤더 설정하기

- Next.js에서 애플리케이션 보안을 위해 HTTP 경로별로 보안 헤더를 적용할 수 있다.
- 이 설정은 next.config.js에서 추가할 수 있다.
- [nextJs 공식문서](https://nextjs.org/docs/pages/api-reference/config/next-config-js/headers#header-cookie-and-query-matching)

## 보안 헤더 확인하기

- 현재 서비스 중인 웹사이트의 보안 헤더를 확인할 수 있는 가장 빠른 방법 -> [securityheader 방문](https://securityheaders.com/)

# 취약점이 있는 패키지의 사용을 피하자

- npm 프로젝트 구동을 위해 수많은 패키지에 의존하게 된다 -> 기본적으로 packge.json의 dependencies와 devDependencies에 나열돼 있다
- package-lock.json에는 이 package.json이 의존하는 또 다른 패키지들이 명시돼있다.
- package-lock.json의 모든 의존성을 파악하는것은 사실상 불가능하다.
- 이 패키지들은 버전에 따라 보안 취약점이 존재할 수도, 혹은 업데이트 이후 보안 취약점이 새롭게 드러나거나 파악되지 않은 취약점이 나타날 수 있다.
- 따라서 깃헙의 Dependabot이 발견한 취약ㅈ머은 필요하다면 빠르게 업데이트해 조치해야 한다.
- 그리고 리액트, Next.js 또는 사용 중인 상태 관리 라이브러리와 같이 프로젝트를 구성하는 핵심적인 패키지는 버저닝과 패치 수정은 항상 예의주시해야 한다.

### OWASP TOP 10

- Open Worldwide Application Security Projectsms 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트를 의미한다.
- 주로 웹에서 발생할 수 있는 정보 노출, 악성 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하며 주기적으로 10대 웹 애플리케이션 취약점을 공개하는데 이를 OWASP Top 10 이라고 한다.
- OWASP TOP 10은 주요 보안 취약점을 요약해 주는 것분만 아니라 이 문제를 어떻게 조취해야 하는지도 자세히 소개한다.
